 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן ב 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א, יום א' ט' שבט, "יהללו את שם ה'" (תשמ"ו) לפ"ק. 

לכבוד מעלת ידידי וחביבי ליש ולביא, רב אחאי ורב רחומאי, המזכה את הרבים, המאיר לארץ ולדרים. זך השכל והרעיון, ולו נמטייה אפריון. מגזע תרשישים, ענף עץ אבו"ת. הרה"ג ר"א הכהן שליט"א. שלמא דמר ישגא לעד! 

אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון היום, ומצאתי בתוכה את שאלותיו שאלות חכם, ובעה"י על ארבעתם אשיבנו. וזה יצא ראשונה, אודות רצונכם לערוך מסיבת ט"ו בשבט בקהילתכם הנכבדה יע"א, ובהיות ועיקרה של מסיבה זו תהיה עבור בני הנעורים והילדים, לחזקם ליראת שמים ולקיום התורה ומצוותיה, ורצונכם לחלק להם ג"כ שקיות של פירות יבשים, הנהוגים לאוכלם ביום זה של ט"ו בשבט, כדי למשוך את ליבם ודעתם שיבואו להשתתף במסיבה ועצרת זו. אמנם נפשכם לשאו"ל הגיעה אם יש חשש כל שהוא בזה, בהיות ולפעמים מצוי בפירות יבשים אלו תולעים, ושמא יאכלו הילדים והנערים את הפירות הללו בלי בדיקה, ונמצא שהכשילום באכילת איסור. וא"כ האם מותר לחלק להם פירות אלו ולהזהירם שיבדקו אותם קודם אכילתם, או שמא אין די בזה, ובהיות ואין באפשרותכם לבדוק כל פרי ופרי קודם המסירה ליד הקטנים הללו, יהיה אסור לתת להם מאלו הפירות. 

ובהיות וכת"ר נחוץ לתשובה בהקדם האפשרי, חיובא רמי על נפשאי למעבד עובדא דזרעיה דאהרן, לזרוזי לנפשין ביותר, ולהשיבו על אתר בקצירת האומ"ר, ובעה"י כשיהיו עיתותינו בידינו, נרחיב הדברים בפתגמא דא, והרחיב ה' לנו ופרינו באר"ש, להשתעשע עוד עם כת"ר שיחי' בענין זה והמסתעף ממנו. [ובחסדי השי"ת נדברתי אחר זמן עם ידידי הרה"ג הנ"ל, במשא ומתן בענין זה בע"פ, ושיקעתי את הדברים בין בתרי האמרות בעת הבאת הדברים לדפוס, מן המעט אשר עומד עדין בזכרוני מאז]. 

א) כתב הרמב"ם (בפי"ז מהל' מאכלות אסורות הכ"ז) קטן שאכל אחד ממאכלות אסורות, או שעשה מלאכה בשבת, אין בית דין מצווין עליו להפרישו לפי שאינו בן דעת. בד"א בשעשה מעצמו, אבל להאכילו בידים אסור, ואפילו דברים שאיסורן מדברי סופרים. וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד, ואפילו בדברים שהן משום שבות. ע"כ. ומדברי הרמב"ם הללו מתבאר דס"ל שאסור להאכיל לקטן איסור בידים, אפילו הוא איסור דרבנן. אולם מדברי הרשב"א בכמה דוכתי מתבאר דס"ל דשרי למספי לקטן איסורא דרבנן אפילו בידים, וכמש"כ בחידושיו ליבמות (קיד ע"א) וז"ל: ומיהו משמע לי דבאיסורין של דבריהם מותר לומר לו [לקטן] לאכול בפירוש, דהא למ"ד בשל תורה בית דין מצווין להפרישו ושל דבריהם אין ב"ד מצווין להפרישו, כדמתרצינן הכא, הב"ע בעציץ שאינו נקוב מדרבנן, ואמרינן נמי בדמאי הקלו. וכיון שכן דיי"ל דאף בשל תורה אין ב"ד מצווין להפרישו, בשל דבריהם מתירין בו דרגא אחת יותר, ומתירין בו אפילו לומר לו לאכול. ויש לי ללמוד מדאמרינן בשבת פרק ר' אליעזר דתולין [קלט ע"א], רב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק עכו"ם וזרע ליה כשותא בכרמא, ואקשינן וליתן ליה לתינוק ישראל, ופרקינן אתי למיסרך. ומאי קושיא ליתן ליה לתינוק ישראל, דכיון דישראל גדול אסור מדרבנן, אף לתינוק ישראל אסור לומר לו לעבור ולזרוע. אלא ודאי כדאמרן דלא העמידו דבריהם ז"ל, אלא אצל גדולים שבישראל, ולא אצל קטניהם כנ"ל. ואע"ג דאסיקנא התם דאסור משום דאתי למיסרך, לא שייך ההוא טעמא דאתי למיסרך, אלא בדבר שאינו לצורך התינוק, אלא לצורך גדול, כההיא דרב משרשיא דזריעת הכשות לצורך רב משרשיא, ולא לצורך קטן. כי הא דמאכילים לקטן ביוה"כ ולא חיישינן למיסרך, משום דהוא לצורכו. עכת"ד. ע"ש. הרי מתבאר מדברי הרשב"א דבאיסור דרבנן שרי למיספי לקטן בידים. וכן הביא הנמוק"י ביבמות (קיד ע"א) בשם הרשב"א דלדידן דקיי"ל דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו באיסורי תורה, באיסורים דרבנן נחתינן חד דרגא ושרי להאכילו גם בידים. ע"ש. (והביא דבריו אלו של הנמוק"י גם המשנל"מ בדברי הרמב"ם (שם), אלא דכתבם בשם הר"ן ביבמות, והוא ט"ס וצ"ל הנמוק"י, דהא הביאור הסובב על הרי"ף במס' יבמות הוא הנמוק"י). וכ"כ ג"כ המאירי בחי' ליבמות (שם) דגדולי הדור - והוא הרשב"א - מביאים ראיה מהגמ' דשבת דרב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק וכו', דמשמע מיניה דבאיסור דרבנן שהוא לצורך התינוק, מותר להאכילו בידים. ע"ש. וכן הביא גם הר"ן בפרק כל כתבי (קכא ע"א) כדברים אלו בשם הרשב"א. ע"ש. וראה גם בדברי הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' צב) שג"כ כתב שם כיו"ב לדייק מדברי הגמ' דשבת דמותר להאכיל לתינוק איסור דרבנן בידים. (ושם הביא הרשב"א עובדא דרב משרשיא יהיב פרוטה וכו', בשם רבי הושעיא וכנראה הוא ט"ס, דא"א לומר שהיתה לו גירסא אחרת בגמ' דשבת, שהרי בחי' דיבמות הנ"ל כתב במפורש האי עובדא בשם רב משרשיא. וק"ל). אלא ששם בתשובותיו כתב הרשב"א שדבריו אלה שנקט דשרי למספי לקטן איסור דרבנן בידים, הם להלכה ולא למעשה. ע"ש. 

ואיברא דיש לדייק מדברי הר"ן (בר"פ יוה"כ) דאף הוא עומד בשיטה זו של הרשב"א, שכתב שם, לפיכך היה נראה לי דכולהו [חמשת הענויים דיוה"כ] מדאוריתא נינהו וכו', אלא דלא מיחוורא לי הא דתניא לקמן (עח:) התינוקות מותרין בכולן חוץ מנעילת הסנדל, ומוכח בגמ' דמותרין בכולן דקאמר היינו דמותר לגדולים לרוחצן ולסוכן, וכמו שנפרש עלה דההיא בס"ד, והא הני ודאי לתענוג עבדי להו, ואי מנעין הני מנייהו חד יומא לא מסתכני. ואי מדאוריתא היכי שרי והא כתיב "לא תאכלום" וקרי ביה לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים. ועוד מדפסיק ותני התינוקות מותרין ולא אשכחינן בשום דוכתא חינוך בהני כדאשכחן בתענית, משמע שעד שהגיעו מותרין בכולן ואפילו ע"י גדולים. ובשלמא אי דרבנן נינהו שפיר, שכל שהוא לצורכו של תינוק אע"פ שהגיע לחינוך, מאכילין אותו איסור דרבנן ואפילו בידים, וכדמוכח בפרק יוצא דופן (מו:) גבי קטנה שנדרה בעלה מפר לה, וכמו שכתבתי בפרק בתרא דר"ה בס"ד. אלא אי אמרת מדאוריתא נינהו היכי שרי. עכ"ל. 

[ולכאורה מכך שכתב הר"ן בפשיטות כדברתו של הרשב"א, דבאיסור דרבנן ספינן לקטן בידים, משמע דקאי בשיטתיה. ובאמת גם מפשט דברי הב"י בחאו"ח (סו"ס שמג) מתבאר דהר"ן עומד בשיטה זו של הרשב"א. ע"ש. וראה בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חאו"ח (סי' מד אות ג) ובס' אבני מילואים על יו"ד (סי' פב סק"א) שג"כ נקטו בפשיטות דהר"ן ס"ל כדעת הרשב"א דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים. ע"ש. וגם מדברי מו"ר בכמה דוכתי מתבאר הכי דנקיט בפשיטות דהר"ן קאי בשיטת הרשב"א (עי' בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ד. וח"ג חיו"ד סי' מ. וחלק ה חיו"ד סי' יא. ע"ש). אולם האמת היא כי עתה ראיתי בחקרי לב להגאון אור היר"ח בחאו"ח (סי' סט, דף קיח ע"א) שהביא שם עקולי ופשורי בדברי הר"ן אם באמת ס"ל הכי כדעת הרשב"א. ע"ש. וראה גם בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא - סב), ובשו"ת בית הלוי ח"א (סי' יג), ובשו"ת פרי יצחק (ח"א סי' יא, יב, יג) וח"ב (סי' יג), ובס' ברית יעקב הנדפ"מ (סי' לא אות ג) מש"כ בזה בדעת הר"ן. ע"ש. וראה גם בשו"ת כתב סופר (חאור"ח סי' מז) מש"כ בענין זה אם הר"ן קאי בשיטת הרשב"א לגמרי. יעו"ש]. 

ב) והנה לגבי הראיה שהביא הרשב"א לנפשיה מהגמ' דשבת הנ"ל (קלט:), וסמך עליה סמיכה רבתי. לכאורה יש ליישבה אליבא דהרמב"ם, כי הנה רש"י בשבת (שם בד"ה יהיב פרוטה לתינוק נכרי), פירש וז"ל: קסבר בחוץ לארץ שרי, ומיהו כל כמה דאפשר משני שלא ילמדו להקל. ע"כ. ומדבריו אלו של רש"י מתבאר, כי הא דזרע התם רב משרשיא כישותא בכרמא לית ביה שום איסורא ואפילו מדרבנן משום דהוה בחו"ל ומעיקר הדין מותר, והא דעביד ליה ע"י קטן הוי בגדר הרחק מן הכיעור. וממילא י"ל דהכ"נ הוי דעתיה דהרמב"ם ז"ל, ולכן באמת ליכא עליה קושיה מגמ' זו, דמשום הכי שרי התם לתת לקטן לעשות דבר זה, היות וליכא התם אפילו איסור דרבנן. אבל לעולם היכא דאיכא איסור דרבנן אה"נ אסור למספי ליה לקטן בידים. ובאמת שו"ר בשו"ת רע"א (סימן טו) ובחקרי לב חאור"ח (ריש סימן סט), שרמזו מדנפשיהו בפשיטות לדברים אלו, כי הרמב"ם ודעימיה ס"ל, דהא דשרינן התם בגמ' דשבת למספי לקטן בידים משום דלא הוי ביה אפילו איסורא דרבנן. ע"ש. וגם בערוך לנר ביבמות (קיד ע"א) ד"ה בדמאי הקלו, מצאתי שעמד לדחות בפשיטות את ראיתו זו של הרשב"א, דהרי התם לא הוי שום איסורא דרבנן, והא דעביד רב משרשיא הכי ע"י קטן משום דהיכא דאפשר לשנויי משנינן. ע"ש. 

והן אמת כי הלום ראיתי בס"ד במאירי דשבת (שם) ומצאתי שכתב שם כדברים אלו להדיא, וז"ל: וכן מה שאמרו רב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק גוי וזרע ליה, והקשו וליתיב ליה לתינוק ישראל שהרי קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישה, ואעפ"י שמ"מ אין מאכילין אותו בידים, בזו ראוי להקל שאף בגדול אין עיקר האיסור אלא מגזירת מין אחר. עכ"ל. ומתבאר מדברי המאירי דמבאר סוגיה זו דהא דשרינן למספי לקטן האי איסורא בידים, משום דלא הוי ביה אפילו איסורא דרבנן אלא גזירה בעלמא. אבל לעולם בשאר איסור דרבנן, אה"נ דאסור למספי לקטן בידים. וראה גם בחידושיו ליבמות (קיד ע"א) דמבואר שם כיוצ"ב, שכתב שם, וזו של פרק תולין אנו פרשנוה במקומה מפני שאף בגדול אין עיקר האיסור אלא מגזירת מין אחר. ע"כ. [וכוונת המאירי במש"כ "אין עיקר האיסור אלא מגזירת מין אחר" דהרי בכישות מספקינן אי שרי לנוטעו בכרם מפני שיש אומרים שהוא מין אילן ושרי לנוטעו בכרם, אולם לדינא מחמירים לאסור מפני שיש אומרים דהוא מין ירק, וקיי"ל לענין כלאים דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל ומותר שם, ואף בחו"ל מחמירים במקום שאינם בני תורה מפני שהכישות דומה לירק ויבואו לטעות להתיר אף ירק. וז"ש המאירי דאינו אסור בחו"ל אלא משום גזירת מין אחר דהיינו ירק מפני שהוא דומה לו, אבל איסורא ממש לית ביה בחו"ל ושרי התם לגמרי. יעו"ש בדבריו היטבן. וראה גם בריטב"א בחי' ליבמות (קיד ע"א) שג"כ עמד לדחות את ראית הרשב"א מהגמ' דשבת כיו"ב דשאני התם שהוא איסור קל של דבריהם ולרב משרשיא אינו אלא ממידת חסידות. ע"ש. [והריטב"א גופיה נמי ס"ל כהרמב"ם בענין זה דאסור להאכיל איסור דרבנן לקטן בידים וכמ"ש להדיא בחידושיו לשבת (קכא ע"א ד"ה ופרקינן, וקלט ע"א ד"ה רב משרשיא), ובערובין (ל ע"ב ד"ה אי אתם), ובחידושיו ליבמות (קיד ע"ב ד"ה ומיהו). ע"ש]. וראה נמי בחידושי הריטב"א בשבת (קלט ע"א ד"ה רב משרשיא) שכתב שם על האי עובדא וז"ל: רש"י פירש יפה דרב משרשיא סבר דשרי אלא כל מאי דאפשר לשנויי משני דאי סבר שאסור אפי' וכו' ועוד דהיכי קאמר תלמודא וליתן ליה לתינוק ישראל הא אסור להאכילו בידים אפילו איסור דרבנן וכדפסק הרמב"ם, אלא ודאי כדאמרן. ע"ש. 

והאמת היא שמתורף דבריו אלו של המאירי, שעמד ליישב הסוגיה דמס' שבת לשיטתיה דהרמב"ם ז"ל, משמע דס"ל נמי כוותיה. אולם הנה ראיתי במאירי בחי' לשבת (קכא ע"ב) שכתב, וגדולי המחברים (הרמב"ם) כתבו, דוקא כשאכל מעצמו אבל להאכילו בידים אסור אף באיסורי סופרים, ויש חולקים באיסורי סופרים שמותר להאכילם. ע"כ. וכתב ע"ז הרב המגיה במאירי שם (הערה 214) ויש חולקים וכו', משמע שלזה נוטה דעת רבינו, וביבמות הוא מביא ראיות לשיטה זו בשם גדולי הדור. ע"כ. ולכאורה דבריו אלה צ"ע טובא, חדא, דאיך משמע מדברי המאירי בחי' לשבת הללו כי דעתו נוטה לדעת הרשב"א דהרי אין שום משמעות בדבריו דס"ל הכי. [ואולי ס"ל לרב המגיה דמהא דהביא המאירי את דעת הרשב"א באחרונה, דהכי סבירא ליה. וכעין אשר כתב מרן בב"י יו"ד (סס"י פז) בד"ה חלב הנמצא וכו', שכתב שם, נראה מדבריו אלה שהוא סובר כדברי הגאונים וכו' וכתב סברת רש"י ואח"כ סברת ר"ת, ומשמע לרבינו שמאחר שהביא דברי ר"ת באחרונה דהכי ס"ל. ע"ש. ודוחק, כי כאמור בהמשך דברינו בס"ד מוכח להיפך מדברי המאירי ביבמות ולעולם דעתו נוטה לדעת הרמב"ם, וא"כ זה הוי כעין מש"כ הבית יוסף שם ביו"ד בהמשך דבריו, ול"נ שהוא נוטה לדעת רש"י, שהרי כתב שאין הלשון מוכח כגירסת ר"ת. ע"ש, (וראה בחידושי הגהות הטור (שם סק"ז) מש"כ להגיה בזה. יעו"ש). הרי שאין זה הוכחה גמורה שכשהביאו הראשונים סברא דמ"ד באחרונה דלזה דעתם נוטה, דעדין בעינן השקפה לטובה ביתר דבריו, וה"נ דברי המאירי ביבמות מוכחים דדעתו נוטה לדעת הרמב"ם, וק"ל]. וגם מה שציין הרב המגיה הנ"ל על חידושיו ביבמות (קיד ע"א), אדרבא, עינא דשפיר חזי התם בחידושיו של המאירי ראה יראה, כי לאחר שהביא שם את דברי הרשב"א (בשם גדולי הדור), וראיתו מהגמ' דשבת (קלט ע"א), וביאור דבריו דהא דשרינן להאכיל לקטן איסורי דרבנן בידים היינו רק היכא דהוי לצורכו, הא לאו הכי חיישינן דאתי למיסרך כי הא דאסרינן בערובין (מ ע"ב) להטעים כוס של ברכה ביוה"כ לקטן, משום דאתי למיסרך וכו'. - כתב ע"ז המאירי - ומכל מקום גדולי המחברים (הרמב"ם) כתבו, שאף באיסורי סופרים אין מאכילים אותם, "וסוגיה זו מוכחת כן" שהרי תירץ אביי במה שאמרו, מניחו (לקטן) תולש מניחו זורק, בעציץ שאינו נקוב, ובזריקת כרמלית [דהוו איסורי דרבנן], ואם איתא הוה ליה לאקשויי אי הכי אף הבא לי מותר [שיעשה בידים], אלא ודאי אסור, וכן כתבוה גדולי הדורות א דרך הנחה פשוטה. עכ"ל. ומבתרי אימרותיו של המאירי דנקט על דברי הרמב"ם, וסוגיה זו מוכחת כן אדרבה יש לדייק כי לזה דעתו נוטה, ולא לדעת הרשב"א. וא"כ מנא ליה להרב המגיה במאירי דשבת (הנ"ל), ראיה חותכת ומוכחת כי דעת המאירי כדעת הרשב"א מב"ם, וצ"ע. 

וראה גם בדברי המאירי בחי' לשבת (קלט ע"א) הנ"ל, דלשונו שם כך הוא, וכן מה שאמרו רב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק וכו' ואע"פ שמ"מ אין מאכילין אותו בידים, בזו ראוי להקל שאף בגדול אין עיקר האיסור אלא מגזירת מין אחר. ע"כ. ולכאורה מהא דסתם המאירי דבריו וקאמר, ואע"פ שמ"מ אין מאכילין אותו בידים, וסתם דבריו ולא הוסיף, משמע דמיירי אף באיסור מדברי סופרים. אולם יש להשיב כי לעולם אפשר לפרש דהמאירי מיירי באיסור דאוריתא, דקאמר לפני כן, שהרי קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו הוי אף באיסורי דאוריתא, שכן הוא דעת המאירי גופיה כמש"כ בחי' ליבמות (קיד ע"א) לבאר, דקטן אין ב"ד מצווין להפרישו מאיסורי דאוריתא, ואפילו קטן שהגיע לחינוך. וצ"ב. ובאמת משיגרת לשונו של מו"ר מרן מלכא שליט"א בכמה דוכתי שהביא את דברי המאירי לא ציין עליו כי דעתו נוטה לדעת הרשב"א, ורק כתב דהמאירי מביא את הרשב"א, משמע לכאורה דאיהו נמי ס"ל כי לעולם אין דעת המאירי כהרשב"א, עי' יבי"א חלק א' (חיו"ד סי' ד) וח"ג (חיו"ד סי' ג). ע"ש. ושו"ר בדבריו שם בחלק ה' (חיו"ד סס"י יא) ומצאתי שכתב שם להדיא כדברים אלו, כי נראה דדעת המאירי היא כדעת הרמב"ם, שכתב שם בזה"ל: והנה הלום ראיתי לרבינו המאירי ביבמות (קיד ע"א), שדעתו כדעת הרמב"ם להחמיר וכו'. ע"ש. וכנראה דייק מר כהאי דיוקא דאמרינן לעיל, שמכך שהמאירי אטרח ליה לנפשיה, להביא סיעתא לדברי הרמב"ם מהסוגיה דיבמות שם, משמע דס"ל כוותיה. וראה עוד בדברי מו"ר (שם) שעמד לדייק כן ג"כ מדברי המאירי בשבת (קכא ע"א) שגם מהתם משמע דס"ל דהרמב"ם. ע"ש בדב"ק. ועתה נדפ"מ ספרא דמרי טב ס' לוית חן וראיתי לו שם (בסי' שמג ריש אות קכח, עמוד רמג) כי הניף את ידו בשנית וכתב בפשיטות שדעת המאירי ביבמות (קיד ע"א) היא כדעת הרמב"ם, ושבחידושיו לשבת (קלט ע"א) הדבר מבואר יותר. ע"ש. והוא כאשר אמרנו בס"ד דדעת המאירי כדעת הרמב"ם. ובנוסף לעל הכל עוד יש לומר, דהרי ידוע הוא האי כללא דנקטינן בידין כי רבינו המאירי ז"ל רגיל ואדוק בשיטת הרמב"ם ז"ל ורגיל לפסוק ולבאר הסוגיות כוותיה, וכמו שהזכרנו כלל זה בס"ד בכמה דוכתי, וגם הגרי"ס יצ"ו כייל ואזיל להאי כללא בדוכתין סגיאין בדבריו עי' בס' ברית יעקב (סי' יא הערה ז). ע"ש. וכן מפורש ג"כ בדברי הרדב"ז בתשובותיו (סי' אלף רצו) ובשו"ת הרד"ל (סי' ג) ועוד, דרבינו המאירי דרכו להמשך אחר דעת הרמב"ם (וראה עוד בדברינו לקמן (באות ג) ד"ה וע"פ הדרך וכו' שהבאנו בס"ד ראיה מוכרחת מדברי המאירי בחי' למכות (טז ע"ב) שלפ"ז חייבים לומר דס"ל כדעת הרמב"ם. ע"ש ודו"ק). 

ויש לציין כי באמת מדברי הגמ' הזאת דיבמות (קיד ע"א), דאמרינן מניחו לקטן תולש וכו' דמשמע אבל למיספי ליה בידים לא, ואע"ג דהוי איסורא דרבנן דהא מיירי בעציץ נקוב ובכרמלית, כאשר הביא המאירי מזה ראיה לדעת הרמב"ם, אין לתפוס מזה על הרשב"א. כי הנה בדברי הרשב"א דיבמות (שם) מבואר להדיא, דעד כאן אף איהו לא ס"ל דשרי למספי איסורא דרבנן לקטן בידים, אלא דוקא בדבר דהוי לצורכו, וכאשר הבאנו את דבריו לעיל. וכן מבואר ג"כ בדבריו בתשובה הנ"ל (ח"א סי' צב) דלא ס"ל להתיר אלא כשהוא לצורכו של הקטן, ומבואר שם ביתר שאת דרק דבר שהוא לצורכו של תינוק ממש שרינן. ע"ש. וראה גם בחידושיו לראש השנה (לג ע"א) שג"כ הדגיש דבר זה שרק בדבר שהוא לצורכו של הקטן ממש, שרי למספי ליה איסור דרבנן בידים. דהקשה שם על האי דאמרינן בגמ' התם קטן שלא הגיע לחינוך, מותר לומר לו לתקוע בשופר בר"ה שחל בשבת, כדי שילמוד. וקשיא לי דהא איסור תקיעה מדרבנן היא, וא"כ אפילו בשהגיע לחינוך נמי נימא להו תקעו, דהא משמע דקטן מאכילין אותו בידים איסורא דרבנן, וכמו שהוכחתי ביבמות פרק חרש, ואפילו בשהגיע לחינוך כדמשמע לכאורה בנדה פרק יוצא דופן, בשמעתא דמופלא סמוך לאיש גבי קטנה שנדרה בעלה מפר לה. ומיהו אפשר דהא לאו צורך ממש של תינוק הוא, ולא ספינן להו בידים אלא כל שהוא צריך לו ממש כמו שכתבתי שם ביבמות פרק חרש. עכ"ל. (דבריו אלו של הרשב"א בראש השנה, נמצאים בחי' הרשב"א לר"ה הנדפ"מ הוצאת מוסד הר"ק. שאליהם התכוון הרשב"א בתשובותיו הנ"ל (ח"א סי' צב) שכתב, וכבר כתבתי באר היטב ביבמות פרק חרש (דף קיב), ועוד הוספתי בראש השנה גבי אין מונעין את התינוקות מלתקוע וכו'. ע"ש. אמנם במהדורות הרשב"א הרגילות אשר לפנינו מקדם, לא נמצא בחי' לר"ה (שם) כלום מדבר זה. וכבר העירו האחרונים בזה עי' בשו"ת בית אפרים חיו"ד (סי' סא), ובשו"ת פרי יצחק (ח"א סי' יא) שהעירו על מה שכתב בתשובותיו שהרי ברשב"א בר"ה לא מבואר מזה כלום. ע"ש. וכאמור שדבריו אלה לא הודפסו בחידושיו לר"ה עד עתה. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' לא הערה א). ע"ש. וראה עוד לרבינו החיד"א בברכ"י חאור"ח (סי' תרסח סק"א) שכתב שם כי ידוע שחידושי הרשב"א ז"ל על מסכת ראש השנה קוצרו, ורק כחמישית מהם נדפסו. וכ"כ ג"כ בספרו יעיר אוזן (מער' ת אות יז), ובפתח עינים עמ"ס ר"ה (יח ע"א). יעו"ש. ואולם בהגלות נגלות חידושי הרשב"א ע"פ ההוצאה הנ"ל, זכינו לראות בס"ד בעיננו דב"ק של הרשב"א אשר הוסיף וכתב בענין זה בחי' לר"ה). וכאמור דלא ס"ל לרשב"א להתיר להאכיל איסור דרבנן לקטן בידים אלא רק כשהוא לצרכו של התינוק ממש, וראה גם בשו"ת אחיעזר ח"ג (סימן פא אות ד). ע"ש. [ובאמת שפיר עורר בזה ידידנו הגאון מהר"י סופר יצ"ו בספרו ברית יעקב (סי' לא אות א) על דברי הגאון רבי שאול נתנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת (ח"ד סי' כד) ד"ה והנה, שעמד להעיר שם בהא דחזינן בגמ' דשבת (קכ ע"ב) פלוגתא דרבנן ורבי יוסי, במי שהיה שם הויה ב"ה כתוב על בשרו ונזדמנה לו טבילת מצוה. דרבנן סברי כורך גמי על השם ויורד וטובל, ור' יוסי אומר יורד וטובל כדרכו. והקשה על זה השואל ומשיב דלכאורה אמאי נחלקו רבנן ורבי יוסי, הרי גרם מחיקה ודאי דאינו אסור אלא מדרבנן, ולהרשב"א דשרי למספי ליה לקטן איסורא דרבנן בידים, א"כ נאמר לקטן שיניח נייר מלוחלח במים על השם וימחק בגרמא דהוי איסור דרבנן. ע"כ. אולם באמת לפי המבואר בדברי הרשב"א דיבמות הנ"ל ליכא קושיא, דהרי רק לדבר שהוא לצורך הקטן שרי הרשב"א למספי לקטן איסורא דרבנן. ע"ש. ודפח"ח. והנה מדברי הרשב"א בחידושיו לר"ה הנ"ל מבואר עוד דהא דס"ל דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים היינו אפילו קטן שהגיע לחינוך וכמ"ש להדיא "וא"כ אפילו בשהגיע לחינוך נמי נימא להו תקעו" וכו', וכן מתבאר נמי מדברי הר"ן הנ"ל (ריש פרק יוה"כ) שכתב "כל שהוא לצורכו של תינוק אע"פ שהגיע לחינוך, מאכילין אותו איסור דרבנן ואפילו בידים" ומשמע דס"ל דהוא אפילו בהגיע לחינוך, אולם עי' בדברי הריטב"א בחידושיו ליבמות (קיד ע"ב ד"ה ומיהו) שכתב וי"א מרבותי' ז"ל וכו' ומאכילין אותו בידים בקטן שלא הגיע לחינוך מיהת. ע"ש. ומתבאר מדבריו דס"ל בדעת הרשב"א דאינו מתיר אלא רק בקטן שלא הגיע לחינוך, ומהרשב"א גופיה בחי' ר"ה הנ"ל וכן מחי' לשבת (קנג ע"ב ד"ה איכא) לא מתבאר כך אלא אף בשהגיע לחינוך שרי. יעו"ש. וראה גם בחי' הריטב"א גופיה נדה (מו ע"ב) שאף הוא כתב שם דמאן דמתיר להאכיל לקטן איסור דרבנן הוא אף בשהגיע לחינוך. ע"ש. וראה בשו"ת פרי יצחק (סימן יב) מה שעמד על דברי הריטב"א ביבמות. יעו"ש. ועדין צ"ב]. 

ועכ"פ לפי המתבאר יש לומר נמי הכא, דהרי הראיה דהביא המאירי היא מכך דאמרינן בגמ' מניחו תולש מניחו זורק וכו' ואם איתא כהרשב"א אף הבא לי מותר. אמנם לפי המבואר לא קשיא דהרי בכה"ג דאומר "הבא לי" גם הרשב"א אוסר, דרק בדבר שהוא לצורך התינוק הוא דשרי, והכא הוא לצורך הגדול דהרי אומר הבא לי. ודו"ק. 

ושו"ר בערוך לנר בחי' ליבמות (קיד ע"א) ד"ה בדמאי הקלו, שכתב שם כי אין להביא ראיה מדברי הגמ' דיבמות הללו דאמרינן מניחו תולש וכו' ולא אמרינן אומר לו וכו', לדעת הרמב"ם, כי באמת בכה"ג אף הרשב"א מודה דאסור, דעד כאן לא התיר הרשב"א למיספי איסור דרבנן לקטן בידים, אלא דוקא כשהוא לצורכו דהקטן, אבל כשהוא לצורך אחר לא. והכא נמי כשאומר לו הבא לי וכו', הוי לצורכו דהגדול. ע"ש. וכיו"ב מצאתי ג"כ בדברי הרב המגיה במאירי ביבמות (שם הערה 70) שכתב לבאר מדנפשיה כי מהא דהביא המאירי ראיה להרמב"ם, דאמרינן מניחו תולש וכו' ולא אמרינן הבא לי וכו', אין כוונת המאירי בזה להקשות על הרשב"א, דהרי גם הרשב"א יודה בכה"ג דאסור למיספי ליה לקטן ולומר לו הבא לי, משום דאינו לצורכו ובכה"ג גם הרשב"א יודה, אלא דעיקר כוונתו דהמאירי להביא ראיה להרמב"ם בלבד. ע"ש. 

איברא דיש לעורר כאן טובא בדברי הערוך לנר הנזכר ולהקשות מדבריו אלה על אשר כתב הוא גופיה בחי' לסוכה (טז ע"א), כי הנה הכא בחי' ליבמות הנ"ל עמד להדגיש הערה זו בדברי הרשב"א דלא ס"ל להתיר למספי איסור דרבנן לקטן בידים אלא דוקא היכא דהוי לצורכו של הקטן אבל לצורך אחרים לא. ואולם בחידושיו לסוכה (שם) ד"ה ברש"י דיבור המתחיל מהיכן הביאום, כתב הערול"נ על האי דאמרינן התם בגמ' פעם אחת שכחו ולא הביאו ספר תורה מערב שבת, למחר פירסו סדינין על גבי העמודים והביאו ס"ת וקראו בו. ושאלה הגמ' - פירסו סלקא דעתך מהיכן הביאום בשבת, ומשני תלמודא - אלא מצאו סדינין פרוסין על גבי העמודים והביאו ס"ת וקראו בו. ופרש"י מהיכן הביאום, והלא אסור להכניס ולהוציא, וכתב ע"ז הערוך לנר וז"ל: וזה לא קשה דילמא הביאו על ידי קטן דכבר כתב הרמב"ם (סוף הל' מאכלות אסורות) דאף קטן אוכל נבילות דאין ב"ד מצווין להפרישו, מכל מקום אסור לספות לו בידים. ואף לפי המבואר במשנה למלך (שם) שדעת הרשב"א דאיסור דרבנן מותר לספות לו בידים, להרשב"א באמת יש לומר דסובר כדעת התוספות [דפירשו שם בד"ה פירסו, דלא כרש"י דשאלת הגמ' היא איך הביאו הסדינין הרי אסור להכניס ולהוציא. אלא השאלה היא משום אוהל והוי איסור דאורייתא. ע"ש]. ואין לתרץ דאם היה כאן קטן גם הס"ת היה יכול לטלטל, דיש לומר דהס"ת היה יותר מכדי משאו של קטן, אבל את הסדינים היה יכול להביא. עכת"ד. ע"ש. ולכאורה מאי קשיא ליה לערול"נ על שיטת הרשב"א והוצרך לדחוק בדבריו דמפרש הסוגיה כשיטת התוס', דמשום דעושה אוהל מדאוריתא הקשתה הגמ'. דלפי המתבאר לעיל יש לומר כי לעולם גם הרשב"א ס"ל דקושית הגמ' הוי כשיטת רש"י, והרשב"א לשיטתיה אזיל דעד כאן לא שרינן למספי ליה לקטן איסור דרבנן בידים אלא דוקא היכא דהוי לצורכו, אולם הכא הוי לצורך אחרים שיוכלו להביא הס"ת לקרוא בו, ובכה"ג גם הרשב"א מודה שאסור. וא"כ לפלא יחשב דכיצד זה שבדבריו ביבמות הדגיש הערוך לנר ענין זה בדברי הרשב"א, והכא בחי' לסוכה לא שת ליבו לזאת, והוצרך לדחוק בדברי הרשב"א דס"ל כהתוס'. ודו"ק. ועתה ראיתי בס' ברית יעקב (סי' לא אות א) שעמד להעיר בסתמא על הערוך לנר בסוכה (הנ"ל), כי לכאורה לפי דברי הרשב"א ביבמות הנ"ל (קיד ע"א) יתיישבו דבריו ותימא מה שהקשה. ע"ש. אמנם לפי דברינו הנ"ל תגדל התימא בכפליים דהרי הערוך לנר גופיה בחי' ליבמות (שם) עמד להדגיש ולבאר ענין זה בדברי הרשב"א, ומאי קשיא ליה הכא בחי' לסוכה על הרשב"א. וק"ל. [והן אמת כי עתה ראיתי ג"כ למו"ר מרן מלכא שליט"א בספרו הבהיר לוית חן הנדפ"מ (סי' שמג אות קכח, עמוד רמו בהערה), שג"כ עמד שם מדנפשיה בקושיה מהגמ' דסוכה הנ"ל (טז ע"ב) דלכאורה מדוע לא תירץ שהביאום ע"י קטנים, אלא ודאי שאין להתיר ע"י קטנים וכדעת הרמב"ם. ותירץ מו"ר כי הנה לעולם יש לומר דהתם בסוכה מיירי ברשות הרבים דאורייתא, וממילא משום הכי אי אפשר ע"י קטן דהא באיסור דאורייתא ליכא מ"ד דספינן ליה בידים, אבל אה"נ בכרמלית דרבנן יש להקל ע"י קטנים. ע"ש. ולכאורה מדוע לא נקט מו"ר שליט"א לתרץ בפשיטות דשאני התם דמיירי שאין בזה צורך לקטן דבכה"ג גם הרשב"א מודה וכמבואר בתשובותיו, ובפרט שמו"ר בהמשך דבריו שם בד"ה אגב הזכיר סברתו זו של הרשב"א. והוצרך להעמיד דמיירי ברה"ר דאורייתא. ויש ליישב ודו"ק, וראה לקמן]. 

הן אמת דעלה בליבי ליישב את דברי הערוך לנר ע"פ דברי הגאון רע"א בתשובותיו (סי' טו), שדן התם בענין טלטול ספרים לביהכ"נ בשבת ע"י קטן במקום שאין עירוב, אם יש לסמוך בזה על הרשב"א דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים. והשיב דז"א, דאף להרשב"א לא שרי אלא רק לצורכו, אבל לצורכינו לא. אולם יש תקנה ליתן לתינוק חומש וסידור, שישא לביהכ"נ לצורך עצמו להתפלל ולשמוע קריאת התורה, וממילא יצטרף הגדול עימו להתפלל יחד. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו של רע"א מתבאר דלעולם היכא דהקטן יקרא בסידור חשיב לצורכו, ואז יוכל לקרוא בו ג"כ הגדול. (וראה גם בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות ד) שכתב נמי דלהרשב"א דכל שיש בו צורך התינוק מאכילין אותו כל צורכו ואפילו יש בו כל צורכינו. ע"ש). א"כ לפ"ז לכאורה יש ליישב ג"כ את דברי הערוך לנר, דלהכי לא תירץ בחי' דסוכה (שם) דלא הוי הכא לצורכו של קטן, דאי משום הא לא אריא דיתנו לתינוק לקרוא בס"ת, וממילא יחשב לצורכו ואז יוכלו גם האחרים לקרוא בו. אולם האמת היא דלכי דייקינן בדברי הגרע"א, חזינן דקאמר, שהקטן יקרא בחומש זה והגדול יצטרף עימו להתפלל יחד. משמע דרק ע"י צירוף יוכל, אבל שהקטן יקרא בו מעט ואח"כ יתן לו לגדול לא, דשוב חשיב לצורכנו ולא לצורכו, והא לא יוכל לעשות בס"ת דעיקרו מיועד להעלות בו כמה עולים. ובאמת מדברי הרשב"א בתשובותיו הנ"ל (ח"א סי' צב) ג"כ מבואר הכי דדוקא בדבר שהוא לצורכו של הקטן ממש שרינן למספי ליה אד"ב, הא לאו הכי שיש בו גם לצורכנו לא. ע"ש. 

ויתירא מזו ראיתי הלום למו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ג אות ה) שעמד להעיר שם על דברי רע"א הנ"ל, דכיצד זה דקחשיב שאם הקטן לוקח את הסידור לעצמו להתפלל בו, דהוי לצורכו. הא בגמ' דשבת (יג ע"א) אמרינן [גבי איסור הקריאה לאור הנר בשבת] רשב"ג אומר התינוקות של בית רבן היו מסדרין פרשיות וקורין לאור הנר, ואמרינן עלה, שאני תינוקות הואיל ואימת רבן עליהן לא אתו לאצלויי, הא קמן דאע"ג דאיסור קריאה לאור הנר אינו אלא מדרבנן גזירה שמא יטה, לא שרינן להו לתינוקות לקרות לאורו, אלא רק משום דאימת רבן עליהם. אלמא דאף לצורך התינוק לא שרינן למיספי ליה בידים, אלא בדבר של אוכל וכיו"ב שהוא לצורך התינוק. אבל לא ענין רוחני כקריאה ותפילה. ע"ש. 

וקושטא קאי, דדברי הרשב"א דראש השנה הנ"ל אשר ניגלו רק עתה לדפוס (לג ע"א - הוצאת מוסד הר"ק), תנא דמסייע ליה למו"ר שליט"א ואפריון נמטייה, דהרי על קושיתו שהקשה, מדוע לא שרינן ליה לתינוק שהגיע לחינוך לתקוע בשופר בר"ה שחל בשבת לחנכו, תירץ הרשב"א דאפשר לומר דהא לאו צורך ממש של תינוק הוא, ולא ספינן להו בידים אלא כל שהוא צריך לו ממש. ולפי דברי מו"ר שפיר יש לבאר את דברי הרשב"א הללו, דר"ל שהיות וענין חינוכו של הקטן בתקיעת שופר הוי דבר רוחני, לא חשיב כצורכו ממש, דצורכו הוא דוקא ענין אכילה וכיו"ב. וק"ל. וממילא הכי נמי יש לומר בענין הגמ' דסוכה הנ"ל, דקריאת הס"ת לא חשיב כלל צורכו של הקטן, משום שהוא ענין רוחני, וקושיית הערול"נ מיושבת היטב. 

ומזה יש להשיב ג"כ במאי דעמד החקרי לב בחאו"ח (סי' סט, דף קיט ע"ב) ד"ה אך זה ק"ל וכו', להעיר על הרשב"א והר"ן מדברי הגמ' דר"ה (לג ע"א) דאמרינן בקטן שהגיע לחינוך, דאסור להתעסק עימו ללמוד לתקוע בשופר. והרי תקיעה בשבת אינה אסורה אלא משום שבות דרבנן, וכדאמרינן בר"ה (כט ע"ב). יסיים וכתב, ומעתה יש לתמוה על סברת הר"ן והרשב"א דלמה יהיה אסור להתעסק לומר לתינוק שיתקע, לדבריהם דס"ל דלצורכו של תינוק שרי לספויי ליה בידים, והרי הכא עדיף טפי מלצורכו, כיון דאיכא סרך מצוה בתקיעה זו, ואין הדעת סובל לומר דלצורכו של תינוק בהבל הבלים, עדיף מצורכו דדבר מצוה. וכתב לתרץ, ע"פ מאי דהקשה הר"ן בחידושיו, לגירסת הרי"ף דגריס התם אין מעכבין את התינוק ביו"ט אבל בשבת מעכבין, דהרי קיי"ל אין ב"ד מצווין להפרישו, וא"כ למה בכאן מעכבין. ותירץ דהנ"מ במילתא דלא מפרסמא לרבים אבל שופר שהקול נשמע לרבים ונפיק מיניה חורבה ב"ד מצווין להפרישו. ולפ"ז יש לומר גם הכא, דאה"נ בעלמא קיי"ל דשרי לספויי איסור דדבריהם לקטנים בידים, והכא שאני דהקול נשמע לרבים ונפיק מינה חורבא, דהרי מהאי טעמא מצווין להפרישו. משא"כ בשאר איסורין. עכת"ד. ע"ש. 

אולם אנן בדידן, לפי מאי דחזינן מדברי הרשב"א דר"ה הנ"ל (במהדורא החדשה), מתבאר, דאת אשר רצה החקרי לב לרחק, אותו קירב הרשב"א, דהרי הוא מותיב לה והוא מפרק לה לקושיא אשר הביא החקרי לב, והאי פירוקא אשר שלל החקרי לב וכתב, דאין לומר דצורכו של התינוק במילי דעלמא הוי צורך, ובדבר רוחני לא. הרשב"א הביא תרוץ זה, וכמו שבארנו דבריו שזהו כוונתו במש"כ "ומיהו אפשר דהא לאו צורך ממש של תינוק הוא, ולא ספינן ליה בידים אלא כל שהוא צריך לו ממש". והיינו שרק בצורכי אכילתו וכיו"ב הוא דחשיב צורך, וכאשר רצה והעלה מו"ר שליט"א להאי דיוקא מדנפשיה. אולם בכ"ז יש ליישב מעט את דברי החקרי לב דהרי הרשב"א כתב דבריו אלה בלשון "אפשר", וכללא ידעינן דלשון "אפשר" מעיד ומורה על הספק וכמ"ש מרן ז"ל בבית יוסף חיו"ד (סי' קכד, דף כז ע"ד) ובכסף משנה (הל' טוען ונטען סוף פ"ג) ובתשובותיו (סימן יא). ע"ש. וראה גם לגר"ח פלאג'י בס' נשמת כל חי חאו"ח (סימן א', דף א ע"ג) שכתב שם דהכי ס"ל לרוב רבנן דלשון "אפשר" ספק הוא. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סימן יז הערה א'). ע"ש. וק"ל. ומ"מ מדברי הגמ' דשבת הנ"ל (יג ע"א) שהביא מו"ר שליט"א איכא שפיר סיעתא לתירוץ זה. 

והלום ראיתי בשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' יג) שעמד לבאר שם את דברי הט"ז באו"ח (סי' שמו ססק"ו), שכתב, כי מדברי המרדכי יש ללמוד דכל מה שמותר ע"י נכרי בשבת, מותר ע"י קטן. וביאר החת"ס דבודאי א"א לומר דדברים כפשטם שא"כ לא יצטרך אף אחד להחזיק בשבת גוי בביתו להסיק לו את התנור וכו', דיוכל לומר לבניו הקטנים שיעשו לו את זה. אלא בודאי דפשט דברי הט"ז הוא, כעין אשר ביאר הפרמ"ג את דבריו, דמיירי דוקא לצורך מצוה. כלומר דשרי לומר לקטן שיביא מפתח של ביהכ"נ דרך כרמלית, דבנכרי מותר משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה, וה"נ בקטן לצורך מצוה התירו. אולם העיר שם החת"ס, דהא כל דבר שאינו לצורכו של התינוק אע"פ דהוי איסור דרבנן, ואפילו שהוא לצורך מצוה, גם להרשב"א אסור למספי לקטן בידים, משום דאייתי למיסרך. ותירץ שם, דאולי הט"ז ס"ל כדברי התוס' בפסחים (פח ע"א) דהקשו שם, דאי אמרינן שה לבית אבות הוי לאו דאוריתא, איך מאכילין לקטן פסח שלא למנוייו, ותירצו, כיון שעי"ז מחנכים אותו למ"ע של פסח שפיר ספינן ליה איסור בידים. וא"כ גם הט"ז מיירי בכה"ג שהקטן עצמו נכנס לביהכ"נ ומחנכים אותו במצות תפילה וכדו', ומשום הכי מותר למיספי ליה בידים איסור, אבל לא זולת זה. ע"כ. ומדבריו אלו של החת"ס מתבאר דס"ל דהוי צורכו של תינוק גם דבר שהוא לצורך מצוה, לחנכו בו. (וכיוצ"ב מבואר ג"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קעג), דעמד שם ללמד זכות על האומרים לקטנים בשבת להביא ספרים לביהכ"נ, ע"פ דברי התוס' בפסחים הנ"ל, משום דיש בזה קצת מצות חינוך. ע"ש. וראה גם בשו"ת כתב סופר (סי' מב), ובשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (סי' פד) מש"כ בזה. ע"ש]. וא"כ לכאורה יש לשאול את שאלתיה דמו"ר הנ"ל מהגמ' דשבת (יג ע"א) גם על החת"ס, דהרי התם הוי לצורכו של הקטן, וג"כ הוי לצורך מצוה לחנכו בלימוד תורה. ואפ"ה אסרינן ולא שרינן אלא מטעמא דאימת רבן עליהם, ובלאו הכי אסרינן. 

אמנם בכ"ז אולי יש ליישב את שאלתיה דמו"ר שליט"א, כי לעולם הא דקאמרה הגמ' שם בשבת דאימת רבן עליהם וכו', לקושטא דמילתא קאמרה הגמ', דהיינו שבלאו האי טעמא דשרי למספי לקטן איסור דרבנן, מותר לתינוקות לקרוא לאור הנר משום דאימת רבן עליהם, ואין אנו צריכים להגיע לטעם דהוי צורכו של קטן ושרי למספי ליה בידים. וק"ל. ואמנם הנה עתה ראיתי בחי' חת"ס עמ"ס שבת (י ע"ב) ד"ה באמת אמרו וכו', שעמד שם במאי דאמרינן באמת אמרו החזן רואה היכן תינוקת קוראים, ופרש"י היכן יתחילו למחר, ופי' החת"ס דאילו היום הו"ל ספו להו בידים דאסור אפי' בדרבנן. ע"ש. ומתורף דבריו אלו של החת"ס משמע דס"ל דבדוקא הוא דאי לאו הכי אה"נ אסור משום דספי לקטן איסורא בידים. ודו"ק. ולכאורה עוד היה אפשר ליישב קושיה זו ע"פ מש"כ מו"ר גופיה בספרו הבהיר לוית חן הנדפ"מ (סי' שמג עמוד רמו), שהביא שם משם ספר יד יוסף על הלכות שבת (רביד הזהב סי' שמג סק"ד) שכתב שם לחלק בענין זה בין איסור הוצאה בשבת לשאר איסורים, דאע"ג דחזינן מדברי הרשב"א דרק בדבר שהוא לצורכו של הקטן ס"ל דשרי למספי ליה איסור מדבריהם בידים, ובלאו הכי אסור משום דאתי למסרך, היינו דלא ליתי למיסרך באיסור דאוריתא, וכיון שאין לנו רשות הרבים דאוריתא בזמה"ז, להכי ליכא למיחש ביה כשאר איסורים דשייך בהו דאייתי למיסרך, ומותר. ע"ש. ומעתה לפ"ז יש ליישב הקושיה הנ"ל מהגמ' דשבת על רע"א והחת"ס בצירוף מאי דהבאנו לקמן משום הגאון רבי שלמה קלוגר ושאר פוסקים שכתבו לבאר בדעת הרשב"א דעד כאן לא ס"ל להתיר למספי לקטן איסור דרבנן בידים אלא בדבר שאין לו שורש מן התורה, אבל בדבר שיש לו שורש מן התורה גם להרשב"א אסור למספי לקטן בידים, וממילא אפ"ל כי אף לדעת מו"ר הא דאמרינן בגמ' דשבת (יג א) דהתינוקות קורין לאור הנר משום דאימת רבן עליהן, בדוקא הוא, דהתם טעמא הוי לא בגלל שצורכו הרוחני של הקטן לא הוי צורך, דלעולם הוי צורך, אלא משום דאיסור הגזירה דרבנן יש לו עיקר מדאוריתא, דלא יקרא לאור הנר שמא יטה ויבוא למלאכת מבעיר דאוריתא. משא"כ בנידון דרע"א בטילטול הסידור דרך הכרמלית בשבת, אע"ג דגם התם הוי איסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה, שהרי מאי דאסור להוציא בכרמלית הוי גזירה אטו הוצאה מהר"י לרה"ר דהוי איסור דאוריתא כמבואר בטור אור"ח (סי' שמו), ובט"ז (שם סק"א). ע"ש, מ"מ לפי המבואר מדברי היד יוסף הנ"ל דלית לן בזמה"ז רה"ר דאוריתא, נמצא דהוי איסור דרבנן שאין לו שורש מן התורה, ולהכי שרי לומר לקטן שיטלטל הסידור בכרמלית ויתפלל בו כדביאר הגאון רע"א משום דצורך רוחני חשיב צורך, ובגמ' דשבת (יג א) אסרינן מטעמא אחרינא משום דהוי איסור דרבנן שיש לו שורש מן התורה. וק"ל ועוד צ"ב. 

ומעתה לפי מה שכתבנו ליישב את ראיתו של הרשב"א מהגמ' דשבת (קלט ע"ב), לדעת הרמב"ם דשאני התם דמיירי בכלאי הכרם בחו"ל דאפילו איסורא דרבנן ליכא, ולהכי אמרה הגמ' וליתיב ליה לתינוק ישראל שיזרע לו, אבל לעולם היכא דהוי איסור דרבנן אסור למספי ליה לקטן בידים גם איסור דרבנן. א"כ לפ"ז חיובא רמי להבין את דברי הרשב"א, שהרי באמת ממהלך דברי הגמ' דשבת שם מתבאר, דכל ענין זה דאיסור זריעת כישותא בכרמא לא הוי ביה אפילו איסור דרבנן, דהרי אמרינן התם, שלחו ליה בני בשכר ללוי כשותא בכרמא מהו (ירק הוא וכלאים בכרם, או אילן הוא ואינו כלאים בכרם - רש"י), נח נפשיה דלוי, ואמר שמואל לרב תחליפא אהדר להו, ואמר להם דהוי כלאים. ושאלה הגמ' - והתניא כישות ר"ט אומר אין כלאים בכרם, וחכמים אומרים כלאים בכרם וקיי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. ותירצה הגמ' - לפי שאינן בני תורה, ופרש"י, דמקלי טפי. ע"כ. הרי מתבאר דכל ענין זה דכישותא בכרמא בחו"ל הוי רק גזירה בעלמא, וא"כ מה ראיה מביא הרשב"א מהגמ' כאן דשאלה וליתן ליה לתינוק ישראל, דהיינו טעמא משום דלא הוי אלא גזירה בעלמא, ואה"נ בעלמא באיסור דרבנן אסור למספי ליה בידים. 

אולם אולי אפשר לבאר את דברי הרשב"א ע"פ דברי התוס' (שם ד"ה רב עמרם חסידא), שהקשו מדוע רב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק גוי וכו' הרי בחו"ל הלכה כרבי טרפון דמיקל ובלא"ה מותר, ותירצו, דצריך לומר דבמקומם לא היו בני תורה. ע"כ. וא"כ לפ"ז אפשר לומר דהרשב"א ס"ל דאע"ג דבעלמא קיי"ל, דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, ופסקינן כר"ט דכישותא בכרמא לא הוי כלאים, מ"מ במקום דלאו בני תורה נינהו לא אמרו חכמים לכלל זה, והעמידו דבריהם על עיקר דינא לאסור. ונמצא דבאתריה דרב משרשיא דלא הוו בני תורה כמש"כ התוס', הלכתא הוי כחכמים דכישותא בכרמא כלאים הוי, והיינו איסור דרבנן, דכלאים בחו"ל הוי רק מדרבנן כדאמרינן במתני' ערלה (פ"ג מ"ט) ובגמ' קידושין (לז ע"א) ועוד, וכדפסק נמי הרמב"ם (פ"ה דכלאים ה"ג) והטור ביו"ד (סי' רצו). יעו"ש. וא"כ שפיר הביא הרשב"א ראיה מדברי הגמ' דשבת הללו, דהרי התם דלא הוו בני תורה איכא איסור דרבנן למיזרע כלאים בכרם, ואפ"ה אמרה הגמ' וליתן ליה לתינוק ישראל וכו', ש"מ דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים. ודו"ק. ובאמת כך יבאר הרשב"א ג"כ הא דקאמרה הגמ' בעובדא דבני בשכר שהשיב להם רב תחליפא שאסור כישותא בכרמא, ושאלה הגמ' והרי כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. ותירצה הגמ' - דלאו בני תורה נינהו. והיינו שבכה"ג לא נאמרה הלכה דכל המיקל וכו'. וק"ל. 

ושו"ר בס"ד בחקרי לב (חאור"ח רס"י סט) שעמד בהערה זו, דלפי המתבאר בגמ' דשבת (שם) דליכא בכישותא בכרמא שום איסור אפילו מדרבנן וכדאמרינן דכל המיקל וכו', א"כ מה ראיתו של הרשב"א מהתם, וכתב לתרץ וז"ל: והנראה בדעת הרב (הרשב"א) דס"ל דהא מיהא כיון דשלח רב מנשיא לבני בשכר כשות בכרם ערבוביא ואמרינן דה"ט דרב מנשיא לפי שלא היו בני תורה, א"כ במקום דאינן בני תורה שוויה רבנן כחתיכה דאיסורא וע"כ מייתי שפיר ראיה דמאי ק"ל וליתן לתינוק וכו', זה נראה לי בכוונת דברי הרב, - והיינו שהחק"ל מבאר דהרשב"א ס"ל דאע"ג דקיי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, מ"מ היכא שאינם בני תורה עמדו חכמים לאוסרו ושויוה כחתיכה דאיסורה מדרבנן. וא"כ נמצא דאיכא הכא איסורא דרבנן. - אולם הקשה ע"ז החק"ל: ואכתי לא מתיישב דמנא לן הא דבמקום שאינם בני תורה חשיב כלאים גמור וכו', וסבור הייתי לומר בדעת הרב, דס"ל דטעמיה דרב משרשיא דהוה זרע ע"י תינוק גוי, היינו משום דלא ס"ל להאי כללא דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, וכיון שכן הוה ליה כלאים גמור בחו"ל ואסור. ודבר זה לא נפלאת היא, אם תראה בכסף משנה (פ"א דכלאים ה"ג) שכ"כ בדעת רבינו. יע"ש. עכת"ד של החק"ל. ע"ש. א"כ נמצא דההק"ל בסוף דבריו, ביאר בדרך הקרובה לאשר רצינו לומר, דהרשב"א סובר דרב משרשיא לא ס"ל להאי כללא דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, ולכן נמצא דבעובדא דרב משרשיא היה איסורא דרבנן, ואפ"ה אמרה הגמ' וליזרע עי' קטן ישראל, ומזה הוכיח הרשב"א דספינן איסור דרבנן לקטן בידים. אולם שונה קצת תרוץ זה מדרכנו, כי לפי דברינו אין זה לגמרי דהרשב"א ס"ל דלא אמרינן בכלל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, אלא רק במקום שאינם בני תורה לא אמרינן כלל זה. וק"ל. 

והנה הא דהביא החק"ל לדברי הכסף משנה בהל' כלאים (פ"א ה"ג), כוונתו להא דעמד הכס"מ שם לפרש את דברי הרמב"ם שכתב, ומותר לומר לנכרי לזרוע לו כלאי זרעים. והקשה עליו הראב"ד, דזה מנא ליה, דאם אמרו בשבת (קלט ע"א) שמותר לומר לנכרי בחו"ל, יאמרו בארץ (בתמיהה). וביאר הכסף משנה דאפשר לומר שטעמו של הרמב"ם הוא מהגמ' דשבת (קלט ע"א) גבי כישותא בכרמא דרב משרשיא יהיב ליה פרוטה לתינוק נכרי וזרע. והראב"ד ס"ל דטעמא דהתם הוי משום דר"ט מיקל בכישותא בכרמא דלא הוי כלאים והלכה כמותו בחו"ל ולכן שרי רב משרשיא למיזרע ע"י נכרי, וזהו אשר הקשה הראב"ד דמנא לן דאף באר"י שרי. אולם י"ל דהרמב"ם סובר שא"א לומר כן, דאי מהאי טעמא הקל רב משרשיא היות ור"ט מיקל והלכה כמותו בחו"ל, א"כ אפילו ע"י ישראל שרי. הלכך אית לן למימר דרב משרשיא לא סבר להאי דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, וא"כ כשותא בכרמא אף בחו"ל אסור, ואפ"ה ע"י נכרי שרי. עכת"ד. ע"ש. 

ובאמת לפי דברי הכסף משנה הללו, שכתב לבאר הסוגיא דשבת (קלט ע"א) אליבא דהרמב"ם דמבאר שרב משרשיא לא ס"ל להאי כללא בכלאים דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. וכן לפי דברי החק"ל שביאר כיו"ב אליבא דהרשב"א וכנ"ל. יש ליישב ולפרש את דברי תלמידי רבינו יונה בברכות (ריש פרק ו, ד"ה ולענין פסקא וכו') שכתבו שם בשם ר"י הזקן ומורי הרב נר"ו לבאר, דכל עיקרו של כלל זה דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, לא נאמר אלא דוקא במעשר וערלה בלבד, אבל לא ברבעי וכלאים. ע"ש. וראיתי לרבינו הגר"א בביאוריו לשו"ע יו"ד (סי' רצד סקכ"ח) שעמד להקשות ע"ז מהגמ' דשבת הנ"ל (קלט ע"א) דעל ענין כישותא בכרמא דאסר רב תחליפא למזרע דהוא כלאים בכרם, אמרינן, והא תניא רבי טרפון אומר וכו', וכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. הרי דאף על ענין כלאים אמרינן להאי כללא. ע"ש. וכיו"ב ראיתי שהקשה ג"כ החת"ס בתשובותיו חיו"ד (סי' רפו) בד"ה הנה ראשית דבריו וכו'. יעו"ש. וכן הקשה ג"כ הגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעבץ (ח"ב רס"י כ) ד"ה ומ"ש עוד דאין וכו', דכיצד כתבו תלמידי רבינו יונה דעל כלאים לא אמרינן כל המיקל וכו', הרי מהגמ' דשבת הנ"ל מבואר להדיא דאף בכלאים אמרינן לכלל זה. ע"ש. 

אמנם לפי מה שראינו מדברי הכסף משנה והחק"ל, לא נפלאת היא דרכם ולא רחוקה היא מה שכתבו תר"י בשם ר"י הזקן, ושפיר יש לבאר בדבריהם, דכנראה אף אינהו ביארו את דברי רב משרשיא דהתם (בגמ' דשבת הנ"ל) כדעת הרמב"ם, דאתי לאפלוגי ולא ס"ל להאי דכל המיקל בארץ וכו' והוי איסור גמור ורק ע"י גוי שרי וכדביאר הכ"מ אליבא דהרמב"ם, והחק"ל אליבא דהרשב"א. וא"כ נמצא דמאותו מקום שעמדו האחרונים להקשות על שיטה זו דר"י הזקן מהגמ' דשבת שם, אדרבה, מהתם יש להביא ראיה לדברי ר"י הזקן דהא חזינן דרב משרשיא דמיירי בענין כלאים לא ס"ל להאי דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, וס"ל כוותיה. ודו"ק היטב. [ומשנה תוקף יקבלו הדברים לפי מאי דחזינן דכן היא דעת הרשב"א וכמו שביאר החק"ל, והרי הרשב"א תלמיד גמור דהרב רבינו יונה היה וכמ"ש מרן החיד"א בס' שה"ג ח"א (מער' י' אות צח). ע"ש, ובפירוש תלמידי רבינו יונה דברכות (הנ"ל) חזינן שהובא חידוש זה בשם מורי הרב נר"ו, והרי ידוע דפירוש זה נכתב ע"י תלמידיו דרבינו יונה אלא רק דמספקא לן במקום שכתוב לשון "מורי הרב נר"ו" אם הוא לשון התלמידים והכונה היא שהתלמידים אומרים כן על רבינו יונה שהוא אמר דבר זה, או שהם שמעו דבר זה מרבינו יונה וכותבים דבריו ככתבם וכלשונם שהוא אמר כן והיינו רבו דרבינו יונה, ועי' בזה מש"כ רבינו החיד"א ז"ל בס' שם הגדולים ח"א (מערכת ת' אות א'). יעו"ש. וממילא איך שיהיה אחר דרבינו יונה הכי ס"ל יש לומר דהרשב"א דתלמידו דרבינו יונה היה שמע לחידוש זה דאין אומרים בכלאים כל המיקל וכו' ממנו ואזיל בשיטתיה, וכדקיי"ל בכל דוכתא דתלמיד אזיל בשיטת רביה וכמ"ש בגמ' דשבועות (יג ע"א) "אורחא דמילתא קתני למימר דתלמיד סבר כרביה", ובשבת (נג ע"ב) "שבקיה כרביה סבירא ליה". יעו"ש. והוא כלל גדול בדברי הפוסקים דתלמיד אזיל בשיטת רבו ולכן אפילו מדעת התלמיד אפשר לדעת את דעת הרב עי' בס' ברית יעקב (סימן כב אות ד). ע"ש]. 

[ויש לציין כי לפי דרך זו של הכסף משנה (הנ"ל) לבאר הסוגיא דשבת אליבא דהרמב"ם דהא דאמרינן דרב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק נכרי וכו' לאו היינו משום דכל המיקל בארץ הלכתא כוותיה בחו"ל, אלא מטעם אחר דס"ל דע"י עכו"ם שרי, אייתי שפיר טפי הסוגיא דשבת התם, דהרי ברישא איתא מכריז רב האי מאן דבעי למיזרע כשותא בכרמא ליזרע, ובודאי רב ס"ל להתיר בזה מטעמא דכל המיקל בארץ וכו' דהא בגמ' דברכות (לו ע"א) רב גופיה אמר להאי מימרא דכל המיקל וכו'. ע"ש, (וגם עי' היטב במצפה איתן בחידושיו לשבת כאן (קלט ע"א ד"ה מכריז). יעו"ש וק"ל). וא"כ מאי בא רב משרשיא להוסיף בהאי שמעתתא דיהיב פרוטה לתינוק נכרי וכו' הרי בלאו הכי כבר מותר כדקאמר רב, ובאמת רש"י ז"ל (שם ד"ה יהיב פרוטה וכו') כנראה הוקשה לו דבר זה וכתב "דקסבר בחוץ לארץ שרי ומיהו כל כמה דאפשר משני שלא ילמדו להקל". ע"כ. כלומר דרב משרשיא מחמיר. אבל לפי הפירוש הנ"ל אייתי שפיר היטב דרב משרשיא באמת פליג על רב דאי משום האי טעמא דכל המיקל וכו' לא איריא, דבאמת יהיה אסור כיון דלא אמרינן ליה בכלאים, אלא דוקא בהכי שרי אם יעשה זאת ע"י עכו"ם. וק"ל]. 

ג) והנה החקרי לב בחאו"ח (רס"י סט) העיר, כי הכסף משנה בהל' מאכלות אסורות (פי"ז הכ"ז) לא הראה מקור לדברי הרמב"ם מנ"ל דאסור למספי לקטן איסור דרבנן בידים, אבל נראה שהרמב"ם למד דבר זה מהא דאמרינן ביבמות (קיד ע"א) אלא מניחו לקטן תולש מניחו זורק, ואוקמוה בעציץ שאינו נקוב וכרמלית דרבנן. וא"כ תידוק מינה טעמא מניחו תולש וכו', אבל לספויי ליה גם בשל דבריהם אסור, ומשום הכי לא נקטה הגמ' אומר לתינוק תלוש או זרוק אלא מניחו וכו'. ע"ש. ובאמת לפי המתבאר מדברינו לעיל, חזינן דכיוון הגאון חקרי לב לדעת המאירי שכתב דיש מקור לדברי הרמב"ם מדברי הגמ' דיבמות הנ"ל. ועתה ראיתי שגם בס' קרן אורה בחידושיו עמ"ס יבמות (קיד ע"א ד"ה והרשב"א), הביא ראיה זו לדעת הרמב"ם. ע"ש. וכאמור שדבר זה כבר הביאו המאירי ז"ל. [ואמנם זה לא קשה מדוע הגאונים הנ"ל לא הזכירו את דברי המאירי, משום דכנודע רוב ככל ספרי המאירי נדפסו בזמנינו (עי' להגר"י סופר בס' זרע חיים (סי' א סוף אות א עמוד ג) במה שהתמרמר שם על שראה רבים אשר מקשים מדברי המאירי על דברי גאוני בתראי שנעלם מהם או אשתמיט מהם דברי הרב המאירי, ואין בזה שמץ טענה משום דכאמור רוב ספרי המאירי נדפסו רק בזמנינו בעשרות שנים אחרונות. ע"ש. וראה גם בשו"ת איש מצליח כרך ג' (במילואים עמ' תכז אות ו'). ע"ש. ומה גם דעל אף דהמאירי על מס' יבמות אשר התחיל לראות אור בין המסכתות הראשונות שיצאו לאור עולם מחיבור זה, מ"מ הרי לראשונה נדפס רק בשנת תקנ"ד בעיר שאלוניקי (ועי' במבוא למאירי יבמות הוצאת מכון התלה"י השלם ירושלים תשכ"ב, בריש המבוא. יעו"ש). וס' חקרי לב הנ"ל נדפס בשנת "תושע יהודה וישראל" והיינו שנת תקמ"ז, וממילא עדין לא שזפתו עיני כל החכמים עד אז, וגם ספר קרן אורה הנ"ל אשר נדפס בשנת "קרן אורה" לפ"ק, והיינו שנת תקס"ב, צ"ל שעדין לא הגיע ס' המאירי לידו כיון שהיה זה סמוך לזמן הדפסתו. וק"ל]. 

והן אמת כי מריש הוה אמינא, דיש להביא מקור לדבריו של הרמב"ם מהא דאמרינן בגמ' שבת (צ ע"ב) ר' יהודא אומר אף המוציא חגב חי טמא כל שהוא [חייב בשבת], שמצניעין אותו לקטן לשחוק בו, ות"ק סבר לא (חגב טמא לא מצניעיה ליה לקטן לשחק - רש"י), דילמא אכיל ליה (ואפילו למ"ד קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו, מודה הוא דלא יהבינן ליה בידים - רש"י). אי הכי טהור נמי, דהא רב כהנא הוה קאים קמיה דרב והוה קמעבר שושיבא (מן חגב טהור - רש"י) אפומיה, אמר ליה שקליה דלא לימרו מיכל קאכיל ליה, וקעבר משום בל תשקצו את נפשותיכם, אלא דילמא מיית ואכיל ליה. ורבי יהודה אי מיית, קטן מיספד ספיד ליה. ע"כ. והנה מהא דאמרינן דאי חיישינן דהקטן יאכל לחגב חי טהור, אין ליתן לו שלא יאכלנו ויעבור בבל תשקצו, והרי האי איסורא דבל תשקצו לכאורה הוי מדרבנן, וכעין שכתב הריטב"א במכות (טז ע"ב) בשם כל המפרשים, שמן התורה אינו עובר בלאו דבל תשקצו, אלא במה שאמור בו מפורש לאו זה בתורה, דהיינו שרצים ובעלי חיים טמאים אבל שאר דברים המאוסים אינו אלא מדבריהם. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בזוהר הרקיע (לאוין קצד), והפר"ח ביו"ד (רס"י קטז), והלבוש ביו"ד (שם), והתפארת ישראל בברכות (סוף פ"ח), והפמ"ג ביו"ד (סי' קנד בא"א סקי"ט) ועוד. וראה גם ברא"ה בבדק הבית (הל' תערובות סוף שער א). ע"ש. ואפ"ה חזינן דאסור ליתן לקטן בידים, הרי דאף באיסור דרבנן אסור למיספי לקטן בידים, וכדעת הרמב"ם. וא"כ יש להעיר מזה לכאורה גם על מרן ז"ל, דמדוע לא הביא בכסף משנה ראיה זו לדברי הרמב"ם. ובאמת הלום ראיתי בס"ד כי הישועות יעקב בחאו"ח (סי' שמג סק"ד) כתב שם להביא ראיה מדברי הגמ' דשבת הללו, דמהא דאסרינן ליתן חגב חי טהור לקטן בידים שמא יאכלנו ויעבור על בל תשקצו דהוא איסור דרבנן, ש"מ דאסור למספי ליה איסור דרבנן בידים. ע"ש. 

אולם אחרי שובי נחמתי, כי הנה ראיתי למשנל"מ בהל' מאכלות אסורות (שם) דהקשה על הרשב"א מדברי הגמ' דשבת הללו, דחזינן שעל איסור בל תשקצו בדברים שנפשו של אדם קצה בהם שהדבר ידוע שהוא אינו אלא מדרבנן, אמרה הגמ' דאין ליתן לקטן חגב טהור חי שמא יאכלנו ויעבור על איסור זה, ומזה משמע דאף באיסור דרבנן אסור למספי לקטן בידים, ודלא כמש"כ הרשב"א. ע"ש. אמנם ראיתי להגרע"א בהגהותיו על הרמב"ם (הוצ' הר"ש פרנקל, הל' מאכלות אסורות שם) שהעיר על דבריו אלו של המשנל"מ במה שכתב "דדבר ידוע הוא שאיסור בל תשקצו בדבר שנפשו של אדם קצה בו אינו אלא מדרבנן". וז"ל: חידוש בעיני דנקט זה לדבר ידוע, והרי הב"י יו"ד סי' קטז מסופק בזה, ועי' בט"ז שם דמשמע דהוא דאוריתא מדיהיב טעמא דאין לוקין משום דהוי לאו שבכללות, ודעת הפר"ח דהוא דרבנן. עכ"ל. ע"ש. 

[ובאמת כיוצ"ב כתב ג"כ המנחת יעקב (כלל מז אות ב) דעמד שם בקושיה זו מהגמ' דשבת על הרשב"א והר"ן. ותירץ, דהרשב"א והר"ן ס"ל דאיסור זה דבל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי מדאוריתא ולכן אסור למיספי לקטן. ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ החקרי לב בחיו"ד (סי' קמ) דהרשב"א ס"ל דאיסור בל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי מדאוריתא, ועפ"ז דחה את קושיית המשנל"מ. ע"ש. (וראה בדברי מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ג (חיו"ד סי' ג אות ו) שהביא שם דהישועות יעקב הנ"ל בחאו"ח (סי' שמג סק"ד) הקשה כיו"ב מדברי הגמ' דשבת, דמהא משמע דאסור למספי איסור דרבנן בידים, ועמד מו"ר להעיר עליו, חדא, דק"ק דלא זכר שר הישועות יעקב ז"ל דבקושיא זו עמד כבר המשנל"מ. ועוד, דהרי דהא לעולם י"ל דס"ל לרשב"א והר"ן דאיסור בל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי מדאוריתא. ע"ש). ב והלום ראיתי עוד דבר חידוש כיו"ב בערוך לנר בחי' למכות (טז:) ד"ה קא עבר משום לא תשקצו, שעמד שם בהא דהביא הריטב"א במכות (שם) בשם ר"מ הלוי דס"ל דאיסור לא תשקצו גם בשאר דברים מאוסים הוי מדאוריתא, ושכל המפרשים חלקו עליו. דטעמא בעינן מ"ט דרבי מאיר הלוי לפרש כן דהוי מדאוריתא. וכתב שם, דאולי ס"ל לר"מ הלוי כדעת הרשב"א והר"ן דשרי למספי לקטן איסור דרבנן בידים, וא"כ אם יסבור דאיסור בל תשקצו הוי מדרבנן, תקשי עליה מהגמ' דשבת דמדוע אסרינן לתת חגב חי טהור לקטן שלא יעבור בבל תשקצו, וכדהקשה המשנל"מ על הרשב"א והר"ן, ולכן הוכרח לפרש דהוי איסורא דאוריתא. ע"ש. ומזה מתבאר כדברי המפרשים הנ"ל שתירצו את קושית המנשל"מ דצ"ל דהרשב"א והר"ן ס"ל דבל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי דאורייתא, (וכן לפ"ז יש לפרש ג"כ את דעת היראים (השלם סי' עג) והסמ"ק (סי' פ) דס"ל נמי דבל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי דאורייתא, דהיינו טעמא דס"ל הכי כיון דמאידך גיסא ס"ל נמי כהרשב"א דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים, ואמרי הכי דלא תקשי עלייהו מהגמ' דשבת הנ"ל. וק"ל ועוד צ"ב). וגם עוד מתבאר דהערול"נ רוצה למינקט בדעתיה דהרמ"ה דס"ל כהרשב"א דשרי למספי לקטן איסור דרבנן בידים. ושו"ר הלום בס"ד כיו"ב ג"כ להגרי"פ פערלא בביאורו לספר המצוות לרס"ג ח"ב (ל"ת עו, דף סד ע"ד), דהביא שם את דעת הרמ"ה שהזכיר הריטב"א במכות דס"ל דאיסור בל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי מדאוריתא, וכתב שם הגרי"פ דנראה שכן הוא ג"כ דעת הרא"ם בס' היראים (סי' קנא) שכתב שם, וז"ל: הזהירה תורה (בפר' שמיני) "אל תשקצו את נפשותיכם", פי' אל תמאיסו עצמכם אל תאכלו במאוס ושקוץ דאמר רב ביבי בר"פ הלוקין האי מאן דשתי בקרנא דאומנא עבר משום לא תשקצו את נפשותיכם, ואמר נמי בשבת (פרק ר"ע) ר"כ הוה קאים קמיה דרב והוה קא מעבר שושיבה אפומיה, פרוש חגב חי טהור, א"ל שקליה דלא לימרו מיכל קא אכיל ליה וקעבר משום אל תשקצו את נפשותיכם, פי' באוכל דבר חי וכו', למדנו שהזהיר הבורא לישראל שלא ימאיסו עצמן לא באכילתן ולא בענינם כי אם ינהגו עצמן בקדושה וכבוד וכו'. עכ"ל היראים. והרי מבואר מדבריו להדיא דס"ל דאזהרה זו לא משום איסור אכילה נגע בה אלא משום מיאוס, ואפילו שרצים טהורים המותרים באכילה בכלל אזהרה זו שלא יאכלם בענין מאוס שהנפש תקוץ בו כמו חגב חי טהור. וכתב ע"ז הגרי"פ דראיה זו שהביא הרא"ם מסו"פ ר"ע ראיה מוכרחת היא, דבמתניתין תנן המוציא חגב חי טהור כל שהוא וכו' ר' יהודה אומר אף המוציא חגב חי טמא כל שהוא שמצניעין אותו לקטן לשחק, ואמרינן עלה בגמ' ות"ק סבר לא, מ"ט דילמא אכיל ליה, ופרכינן אי הכי טהור נמי וכו'. ואם איתא דליכא אלא איסור דרבנן באכילתו לא פריך מידי, לא מבעיא להסוברים דכל איסורין דדבריהם מאכילין לקטן בידים, אלא אפילו לסוברים דלא ספינן להו אפילו איסורין דרבנן, היינו דוקא למספי בידים, אבל הכא דמיירי דקיהיב ליה לשחוק מנ"ל דמשום חששא בעלמא דילמא אתי למיכל דיהיה אסור, אלא ודאי משו"ה צ"ל דס"ל דהוי איסור דאוריתא ולכו"ע אסור. עכת"ד. ע"ש. וראה עוד בדברי הגרי"פ שם במה שעמד לפלפל עוד בדברי הראשונים אי ס"ל דהאי לאו דלא תשקצו הוי מדאוריתא אף בשאר דברים מאוסים. יעו"ש. וראה גם ביד אברהם ביו"ד (סי' קטז סעיף ו) ג"כ מש"כ בזה. ע"ש. וע"ע בתבואות שור יו"ד (סי' יג סק"ב) שהביא את דברי הסמ"ג (לאוין קמח) אשר מלשונו נראה דס"ל נמי דבל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי איסור דאוריתא. ע"ש. וראה גם בתועפות ראם על היראים (השלם סי' עג אות). ע"ש]. 

וע"פ הדרך הנ"ל דתלינן הא בהא, את ענין תוקף איסור דבל תשקצו בענין אי אסור למספי לקטן איסור דרבנן בידים, יש לומר עוד, כי הנה מדברי המאירי בחידושיו למכות (שם) מבואר דס"ל דהאי איסורא דבל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי רק מדרבנן שכתב שם, מדברי סופרים שלא להמאיס אדם את עצמו בעשיית דברים המאוסים ושנפשו של אדם קצה בהם לפחיתותם, דרך הערה אמרו המשהא את נקביו עובר משום בל תשקצו את נפשותיכם, וכן אמרו על מי ששותה בכוסות המציצה שהמקיזים רגילים בהם וכו', וכן בכל הדומה לזה. ע"כ. הרי דבפשטות ס"ל למאירי דהוי האי איסורא בשאר דברים המאוסים רק מדרבנן, והוא דקאמר המאירי בריש דבריו מדברי סופרים וכו', ולפי דברינו הנ"ל שכתבנו לבאר בס"ד כי דעת המאירי היא כדעת הרמב"ם דס"ל דאסור למספי איסור דרבנן לקטן בידים ממילא אייתי שפיר דבריו הכא הדק היטב, דהיינו דחזינן בגמ' דשבת דקאמרינן דאסור ליתן לקטן חגב חי טהור שמא יאכלנו ויעבור בבל תשקצו, דאע"ג דלדעת המאירי האי איסורא דבל תשקצו בשאר איסורים לא הוי אלא מדרבנן מ"מ הרי המאירי ס"ל נמי דאסור למספי לקטן איסור דרבנן בידים. ולפי הדרך הזאת יש להוכיח ג"כ את צידקת דברינו דלעיל שאמרנו כי דעת המאירי היא כדעת הרמב"ם דאסור למספי לקטן איסור דרבנן בידים, ולפי דברי המאירי הנ"ל דמס' מכות חייבים לומר כן, כי היכי דלא תקשי מהגמ' דשבת (הנ"ל), דאם איתא דס"ל למאירי כהרשב"א דשרי למספי לקטן איסור דרבנן בידים צא ופרנס את הגמ' בשבת לדעת המאירי מדוע אסור ליתן חגב חי טהור לקטן שמא יאכלנו ויעבור בבל תשקצו, הרי לפי דעתו האי איסורא דבל תשקצו בכה"ג לא הוי אלא מדרבנן וכמבואר בחידושיו למכות. אלא ודאי דחייבים לומר דהמאירי ס"ל כהרמב"ם דאסור למספי לקטן בידים אפילו איסור דרבנן. ודו"ק היטב. וק"ל. 

ומאחר שכן הוא, דחזינן למרן ז"ל בבית יוסף יו"ד (סי' קטז) דספוקי מספקא ליה בדבר זה, אי הוי האי איסורא דבל תשקצו דאוריתא או דרבנן, יש ליישב נמי הכא, דמשום הכי לא הביא מרן בכסף משנה ראיה לשיטת הרמב"ם מהגמ' דשבת הנ"ל, דהרי מרן בב"י שם ספוקי מספקא ליה בדעת הרמב"ם גופיה, דדילמא האי איסורא דבל תשקצו הוי מדאוריתא, כמו שכתב שם וז"ל: ואסור לאכול מאכלים שנפשו של אדם קצה בהם כגון משקין ואוכלים שנתערבו בהם קיא או צואה, ולחה סרוחה וכיוצא בהן וכו', עד שכל אלו בכלל אל תשקצו את נפשותיכם. כל זה לשון הרמב"ם בסוף המ"א, והוא מדגרסינן בפרק אלו הן הלוקין (טז:) אמר רב ביבי בר אביי האי מאן דשתי בקרנא דאומנא קא עבר משום בל תשקצו, ומשמע להרמב"ם דלאו דלא תשקצו לדברים האסורים האמורים בפרשה ולא לדברים הללו, אלא דרבנן הסמיכו דברים אלו לפסוק זה, וכיון דמדרבנן נינהו אינו לוקה עליהם, אבל מ"מ מכין אותו מכת מרדות כמו על שאר מצוות דרבנן. ואפשר נמי דהנך מילי מדאוריתא נמי אסירי אלא דקים להו לרבנן דאין לוקין עליהם כדאשכחן בהצי שיעור דאסור מן התורה ואין לוקין. עכ"ל מרן בב"י. הרי דמרן ז"ל מסתפק מהי דעתו של הרמב"ם בזה. ומשום הכי אפ"ל דלא הביא מרן ז"ל בכסף משנה מקור לדברי הרמב"ם מהגמ' דשבת הנ"ל, דהיא גופא צריכה בירור אם אכן כך הוא לדעת הרמב"ם דהלאו דלא תשקצו באכילת חגב חי טהור הוי איסור דרבנן, דדילמא ס"ל להרמב"ם דהוי דאוריתא וממילא אין ראיה מכאן לדעתו. ודו"ק. 

ובאמת הלום ראיתי בשו"ת שואל ומשיב להגר"ש נתנזון במהדו"ת (ח"ג סי' קכב) ד"ה והנה בענין, שכתב שם לדייק מדברי הרמב"ם בספר המצוות (מצוה קעט) דמכך שחשב דברים המאוסים בכלל לאו דלא תשקצו, משמע דס"ל דהוא מדאוריתא, ורק ס"ל דאינו לוקה ע"ז משום דפשטא דקרא הוא בשרץ לבד. ע"ש. ומתבאר מזה דנקיט בדעת הרמב"ם, דהאי איסורא דלא תשקצו בשאר מילי נמי הווי מדאוריתא. וראה עוד בדברי השו"מ (שם) שעמד לתמוה על הפר"ה ביו"ד (סי' קטז) שכתב לבאר בדברי הרמב"ם הללו דספר המצוות דמשמע דס"ל דהוא מדרבנן, דאדרבה הרי מבואר להיפך דהווי מדאוריתא. ע"ש. וראה גם בדברי הגרי"פ פערלא בביאורו לסה"מ לרס"ג (ה"ב דף סה ע"ב) שג"כ נקט לבאר הכי בפשיטות את דברי הרמב"ם בס' המצוות דמשמע דס"ל דאף בשאר דברים המאוסים הוי איסור דאוריתא אלא שאין לוקין עליו ע"ש. וראה גם בתבואות שור (בסי' יג סק"ב) במה שעמד על לשונו של הרמב"ם (בפי"ז מהל' מ"א הכ"ט) אסרו חכמים מאכלות ומשקין שנפש רוב בני אדם קיהה מהן וכו', אם יש במשמעות דבריו שכתב אסרו חכמים וכו' דהוי איסור דרבנן ועמד שם להוכיח מכמה מקומות בדברי הרמב"ם שאומר לשון זה אסרו חכמים גם על איסור דאוריתא. וכן כתב להעיר שם נמי על הרב מעדני יו"ט במס' ברכות (פרק ג' סי' פד) שהוכיח מלשון הרמב"ם דאכילת דברים המאוסים הוי מדרבנן והתבו"ש השיג עליו ודחה ראיותיו. ע"ש. וראה גם בתורה תמימה (ויקרא פרק יא אות קצד), שכתב שם דלעולם הוי איסור דרבנן, וביאר שם כן ג"כ את דעת הרמב"ם ועמד לדחות את דברי הט"ז הנ"ל שדייק מדברי הרמב"ם שכתב ואין לוקין עליו וכו', דמשמע דהוא דאוריתא. ע"ש. וראה גם בס' אמרי בנימין יוזוק עמ"ס מכות שם (טז ע"ב בעי"ן הקורא) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. וע"ע ג"כ לרבינו החיד"א בס' עין זוכר (מער' ל אות יט) שג"כ עמד שם בדעת הרמב"ם בענין זה דאיסור בל תשקצו, והביא כמה ראיות לבאר בדבריו דס"ל דהוא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בחקרי לב חיו"ד (סי' קמ) ד"ה אכן לדידי וכו', דהביא שם מדברי הגינת ורדים (חיו"ד כלל א סי' ג) שכתב לבאר בדעת הרמב"ם, דפשוט הוא דס"ל דבל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי מדרבנן, ותמה על הב"י דמהיכי תיתי לפרש בדעת הרמב"ם דהווי איסור דאוריתא, דאדרבה מספר המצוות משמע דהוא מדרבנן. אולם החק"ל שם שעמד לדחות דבריו דמנא ליה זה לפרש בדברי הרמב"ם בספר המצוות דהווי איסור דדבריהם, דאדרבא כל בתר איפכא, דיש לתמוה עליו, כי דבריו של הרמב"ם בספר המצוות מורים דהווי מדברי תורה. ע"ש. וע"ע בזה בפמ"ג יו"ד (משב"ז סי' יג סק"א) שהביא ג"כ ראיות דאיסור בל תשקצו בשאר איסורים הוי דאורייתא. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד (סי' קלה). ע"ש. 

ומ"מ איך שיהיה מרן ז"ל לשיטתיה אזיל, דהיות ומספקא ליה בדעתיה דהרמב"ם, דדילמא ס"ל דהאי בל תשקצו הווי מדאוריתא, וממילא ליכא ראיה מהגמ' דשבת לדעת הרמב"ם לכן לא הזכיר גמ' זאת בכסף משנה. 

[ולכאורה יש להוסיף ולומר עוד דלהכי לא הביא מרן ז"ל בכסף משנה ראיה להרמב"ם מהסוגיא דשבת הנ"ל, כי הנה לכאורה אפשר להעיר ולומר דלא חשיב התם כלל כספינן ליה איסור בידים, וכעין שהעיר הגרי"פ פערלא בביאורו על הרס"ג (שם) דהרי סו"ס הוא נותן הגב זה לתינוק רק לשחוק בו. ובאמת כן ראיתי כיו"ב במלא הרועים במס' שבת (צ ע"ב) - ומובא בש"ס דפוס וילנא דף ס' ע"א בדפי הש"ס - שעמד שם על דברי המשנל"מ הנ"ל במה שכתב להביא ראיה לרמב"ם מהגמ' דשבת הנ"ל דחזינן דאף באיסור דרבנן לא ספינן ליה לקטן בידים, והעיר על זה מלא הרועים דקשה שהרי אינו מאכילו בידים כלל דהא נותן לו רק לשחוק בחגב ואין דעתו כלל שיאכלנו, וא"כ אף להרמב"ם יקשה לפי המשנל"מ דחזינן דבאיסור דרבנן אפילו שאינו נותן לו בידים ג"כ אסור. אלא ברור דהכא לאו משום איסורא דמן הדין הוא, רק שאין דרך ליתנו לקטן לשחוק בו דילמא אכיל, ואף שלא יהיה בידו עוון במה שנתנו לו מ"מ לא ניחא ליה במה שיאכל הקטן איסור, ומכ"ש לדעת הרמב"ם דאביו הוזהר לחנכו אפילו בלא הגיע לחינוך ומחוייב להפרישו מאיסור וכו', ועי' בהגהות אשר"י כאן שכתב דע"י שיתן לתינוק הוי מאכילו בידים ולענ"ד כמ"ש עיקר. עכ"ד ע"ש. וא"כ מבואר לפי דברי מלא הרועים דלא חשיב הכא בגמ' דשבת כמאכילו בידים במה שנותן לו את החגב, ולכן נמי יש לומר דאין מזה ראיה לדעת הרמב"ם אפילו אם נאמר דבל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי דרבנן. וגם הלום ראיתי בחידושי ההת"ס למס' שבת (שם ד"ה והנה שג"כ עמד להעיר שם כיו"ב דמה שמבואר בדברי רש"י בשמעתין התם (ד"ה ודילמא) דמה שנותנים לתינוק את החגב חי לשחוק בו הוה ליה כספי ליה בידים לאו מילתא היא דהרי אין נותנים לו לאכול אלא לשחוק ואי אכיל אכיל ולית לן בה, רק ס"ל דת"ק דר' יהודה דמתני' הוא ר' שמעון ור"ש ס"ל קא"נ ב"ד מצווין להפרישו ומשום הכי פריך בפשיטות דילמא אכיל ליה וכו' וצריך לחשוש, אבל למאי דקיי"ל אין ב"ד מצווין להפרישו מותר דאין אנו אהראין לעשות סייג וגדר לקטן דילמא אכיל ליה. והוסיף החת"ס דלפי זה יש ליישב נמי מה שהקשה המשנל"מ (הנ"ל) דלמ"ד דספינן איסור דרבנן לקטן בידים קשה מהגמ' דשבת הנ"ל דחזינן גבי חגב טהור דאית ביה לאו דלא תשקצו דרבנן אמרינן דלא ספינן ליה לתינוק וכו', דלהנ"ל לא קשה מידי כיון דהגמ' בשבת מיירי אליבא דר"ש דס"ל דבאיסור דאורייתא ב"ד מצווין להפרישו וממילא בדרבנן לא ספינן ליה ולר"ש נתינה לשחוק הוי כספינן ליה. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בדברי החת"ס בתשובותיו חאו"ח (סי' פג ד"ה ואין) שג"כ כתב ליישב את דברי המשנל"מ כיו"ב דהגמ' בשבת מיירי אליבא דר"ש דס"ל אין ב"ד מצווין להפרישו וכו'. ע"ש. 

ואיברא דמדברי הריטב"א בחידושיו לשבת (שם) מבואר נמי כהגהות אשר"י דשפיר חשיב הכא כספי ליה בידים ואפילו למאי דקיי"ל דאין ב"ד מצווין להפרישו בדאורייתא, אע"ג שנותן לו רק לשחוק בו, וצ"ל דס"ל שאע"ג דנותן לו רק לשחוק בו אבל כיון שסו"ס יגיע לחשש שיאכלנו חשיב כספי ליה לאכילה. שבחידושיו לשבת כאן (צ ע"ב) כתב הריטב"א בביאור דברי הגמ' מ"ט דילמא אכיל ליה: פי' דאע"ג דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, מ"מ אסור ליתן בידו שום איסור דאיכא למיחש דילמא אכיל ליה דהוה ליה כמאכילו בידים ואמרינן לא תאכילום וכו'. עכ"ד. ע"ש. הרי דהריטב"א חשיב כספי ליה בידים גם למאי דקיי"ל דאין ב"ד מצוין להפרישו. ובאמת י"ל דהריטב"א לשיטתו אזיל שהרי ס"ל בענין זה כהרמב"ם דלא ספינן לקטן בידים אפילו איסור דרבנן (וכמ"ש כבר לעיל דכן מתבאר מחידושיו לשבת קכא ע"א וקלט ע"א ועוד), וס"ל לריטב"א נמי דבאכילת חגב חי איכא רק איסור בל תשקצו דרבנן וכמבואר מדבריו הנ"ל בחידושיו למס' מכות (טז ע"ב) שכתב בשם כל המפרשים שמהתורה אינו עובר בבל תשקצו אלא רק בשרצים שמפורש בהם לאו זה אבל שאר דברים המאוסים הוי רק מדרבנן. וממילא מפורש דהריטב"א ס"ל בחידושיו לשבת דהכא חשיב שפיר בנתינת החגב כספי ליה בידים אע"ג שנותן לו רק לשחוק בו, וס"ל דהוא איסור בל תשקצו דרבנן, ואפ"ה אסור ליתנו לתינוק, ומביא מכאן כעין ראיה לשיטתו. וק"ל. אולם אף ע"פ כן שאפשר להביא ראיה מהכא להרמב"ם וכעין המתבאר מהריטב"א, מרן ז"ל לא ס"ל להביא מכאן ראיה ומקור לדברי הרמב"ם כיון דסו"ס איכא עקולי ופשורי בראיה זו דדילמא לא חשיב הכא כלל כספי ליה בידים, וכנ"ל]. 

ועי' בשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' נה אות א) שכתב ליישב הגמ' דשבת הנ"ל בענין חגב טהוא וכו' אליבא דהרשב"א דלהכי אסור ליתנו לקטן אף להרשב"א ואע"ג דהוי איסור דרבנן, כיון דלא הוי לצורך התינוק והרי הרשב"א לא התיר בזה אלא רק בדבר שהוא לצורך התינוק. ע"ש. וממילא משו"ה אין מהתם נמי ראיה לשיטת הרמב"ם. וק"ל. ועי' עוד בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות ה') שכתב ליישב על קושית המשנל"מ מהגמ' דשבת (הנ"ל) דמשו"ה אסרינן ליתן חגב חי לתינוק וכו' אפילו להרשב"א אף דהוי בל תשקצו דרבנן, דשאני ענין שקצים דכתבה בהם התורה בפירוש להזהיר גדולים על הקטנים וכן בענין דם וטומאת כהנים, ולכן בהנך איסורי אסור למספי לקטן אפילו איסור דרבנן, ועל כן כתב שם דלפי זה דם שבישלו אף לדעת הפוסקים דס"ל דהוי איסור דרבנן יהיה אסור למספי לקטן. ע"ש שהוכיח יסוד זה מכמה ראיות דדבר שאמרה בו התורה להזהיר גדולים על הקטנים אף איסור דרבנן שבו אסור למספי להו גם לדעת הרשב"א. יעו"ש. 

וראה עוד בערוך לנר ביבמות (קיד ע"א) ד"ה בדמאי הקלו, ובקרן אורה ביבמות (שם) ד"ה והרשב"א, שעמדו להביא עוד ראיות לשיטתיה דהרמב"ם, דאסור למיספי לקטן איסור דרבנן בידים. ע"ש. איברא דיש להעיר במעט מהא דהביא בקרן אורה (שם) ראיה לדברי הרמב"ם מהא דאיתא ביבמות (שם) בן חבר שרגיל לילך אצל אבי אמו עם הארץ, ומצא בידו פירות אין זקוק לו. משמע דאין צריך להפרישו דוקא, אבל להאכילו בידים אסור, והתם בדמאי עסקינן דהוא איסור דרבנן. ע"כ. ולפום קושטא יש לעמוד בראיה זו דלא קשיא מיניה עליה דהרשב"א, דיש לומר דאף איהו אודויי אודי הכא דאין להתיר להאכיל את הקטן בבית זקנו דמאי בידים. וזאת ע"פ מאי דמצינו להגאון ר"י בלאזער בשו"ת פרי יצחק ח"א (סס"י יא) ד"ה גם הנה, שעמד ליישב שם הערת המשנל"מ הנ"ל (בסוף הל' מ"א), דהקשה על הרשב"א והר"ן מהגמ' דשבת דאסרינן לתת חגב חי טהור לתינוק שמא יאכלנו ויעבור בבל תשקצו, דהווי איסור דרבנן, וכתב הפרי יצחק ליישב וז"ל: ומיהו קושיה זו נראה ליישב ע"פ מש"כ הרשב"א בתשובה סי' צב. שאלת, מה שאמרת לנו שמותר להאכיל את הקטן איסור דרבנן, ומה תאמר באותה שאמרו גבי תינוק יונק והולך כל כ"ד חודש, מכאן ואילך כיונק שקץ, ואע"ג דחלב אשה מדרבנן. והשיב הרשב"א, ומה שהקשית מההיא דיונק תינוק אינה, דלא עלה על הדעת שנתיר איסורין דרבנן בכדי ושלא לצורכו של תינוק, ולר"א אין צורך בהנקה לבריא יותר מכ"ד חודש וכו', הא יותר מכאן אין צריך להנקה והרי הוא כגדול, ובכדי לא ספינן ליה איסורין דרבנן. אבל כל שיש בו צורך לתינוק מאכילין אותו. ע"כ. - וכתב ע"ז הפרי יצחק - והנה לכאורה יש ללמוד מדברי הרשב"א הנ"ל, דבעיקר שיטתו בהא דס"ל דספינן ליה לקטן איסור דרבנן כל שהוא לצורכו של קטן, הך לצורך, הוא רק בדלא אפשר בהיתר. אבל היכא דאפשר בשל היתר לא מקרי צורך הקטן כלל, וכמש"כ הרשב"א גבי יונק תינוק דכיון דיותר מכאן א"צ להנקה לא ספינן ליה איסורין דרבנן בכדי, ובע"כ דהיינו משום דאפשר להתפרנס במאכלים אחרים הווי הנקה שלא לצורכו של תינוק. ולפ"ז כל היכי דאיכא היתר לא ספינן ליה איסורא דרבנן כנ"ל. והנה ע"פ הנחה זו יהיה מיושב באמת הרבה קושיות מהאחרונים ממה שהקשו על הרשב"א. אולם צע"ג ממש"כ הרשב"א בחי' פרק חרש שם ז"ל: ומ"מ נ"ל דאנן דקיי"ל דאין ב"ד מצווין להפרישו מביאין לו חלב נכרית, ואפילו במקום דאיכא בת ישראל משום דחלב נכרית ליותר אין בו אלא איסורא דרבנן, ולמ"ד אין ב"ד מצווין להפרישו, באיסורין של דבריהם נותנין לו בידים כמש"כ למעלה. עכ"ל. ע"ש. ועכ"פ מתבאר מדבריו דספינן ליה לקטן איסור דרבנן לצורכו של קטן, אף היכא דאיכא של היתר לפנינו, וכמו שכתב בהדיא "מביאין לו חלב נכרית ואפילו במקום דאיכא בת ישראל" וכנ"ל, ולכאורה צע"ג, עכ"ל של הפרי יצחק. 

ומדבריו אלו עולה ומתבאר, דמפרש בדעת הרשב"א דלא ס"ל להתיר למספי איסור דרבנן לקטן בידים, רק היכא דלא אפשר בהיתר. אבל לעולם היכא דאפשר בשל היתר, גם הרשב"א מודה דאסור למספי לקטן בידים אפילו איסורא דרבנן. וובהערה זו שהעיר הפרי יצחק מדברי הרשב"א בחידושיו ליבמות דלכאורה סותרים הם להא דכתב בתשובה, ונשאר בצע"ג ע"ז. עי' היטב בחקרי לב בחאו"ח (סי' סט) ד"ה ואחר המחילה וכו', שרמז להערה זו בדברי הרשב"א, כי בדבריו בחידושיו מבואר דלא כבתשובה. ע"ש. אמנם הלום ראיתי להגר"י סופר בס' ברית יעקב הנדפ"מ (סי' לא), שעמד ליישב הערה זו ע"פ מש"כ הגרא"ז מרגליות בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא), דביאר שם דהא דכתב הרשב"א דמותר לקטן לינוק מנכרית אף דאיכא בת ישראל מיירי כשיש צורך קצת לתת לו חלב הנכרית כגון שהתינוק חולה קצת, והרופאים אומרים דחלב הנכרית טוב יותר. וממילא לפ"ז בטלה הסתירה, כי לעולם הא דהתיר הרשב"א בחידושיו להניקו לקטן חלב נכרית במקום דאיכא ישראלית, חשיב כליכא היתר, משום דצריך הוא לנכרית לרפואתו. ועיין שם עוד בדבריו שעמד ליישב עפ"ז ג"כ הא דהקשה בשו"ת בית הלוי ח"א (סי' יג אות ז) על הרשב"א מדתנן בביצה (לא ע"ב) בית שהוא מלא פירות ונפחת נוטל ממקום הפחת, רבי מאיר אומר אף פוחת לכתחילה ונוטל. ופריך בגמ' על ר"מ, והא קא סתר אהלא. ומשני, באוירא דליבני. והקשה רש"י דאמאי לא נימא דהנך פירות מוקצין נינהו מחמת איסור, דהא אין יכול לפחתו ביו"ט ואסח דעתו מינייהו. ותירץ רש"י, דכיון דלא הוה פחיתתו איסורא דאוריתא כדמוקמינן לה באוירא דליבני, לא מוקצה נינהו כדאמר גבי טבל (שם לד ע"ב) שהוא מוכן אצל שבת, שאם עבר ותקנו מתוקן. ע"כ. והתוס' והרמב"ן חלקו על רש"י, ותירצו באופן אחר כל אחד לפום דרכיה. ע"ש בדבריהם. והשתא אי נימא כהרשב"א שאיסור דרבנן שרי למספי לקטן בידים, א"כ כשם שאמרו בביצה (ו ע"א) דעגל שנולד מן הטריפה ביו"ט מותר, הואיל ואתמול היה מוכן לכלבים, וכיוצא בזה אמרו בפסחים (נו ע"ב) דפירות הנושרים לא הווי מוקצה הואיל ומוכנים הם לעורבים, ומוכן לבהמה הווי מוכן לאדם, אם כן הרי קל וחומר דמחמת איסור דרבנן צריך להיות אינו מוקצה הואיל ומוכן לקטנים, דהא ודאי דקטנים לא גריעי מעורבים. ולפי דברי הרשב"א דמותר להאכיל איסור דרבנן לקטן בידים ע"כ דאיסור דרבנן הוי היתר גמור לגבי קטן מדנותנים לו בידים. וא"כ הא הוי שפיר מוכן לגבי קטן, ואח"כ כשנסתלק האיסור צריך להיות גם מוכן לגדול. ומתוך שרש"י והתוס' והרמב"ן שדחקו בזה ולא תירצו כן מבואר שחולקים על הרשב"א. ותירץ שם בית הלוי מה שתירץ ע"ש. אולם מהר"י סופר יצ"ו יישב הערה זו בטוטו"ד ע"פ המבואר לעיל, דלא ס"ל להרשב"א להתיר למספי לקטן איסור דרבנן אלא רק במקום דליכא היתר. וא"כ ה"נ יש לומר התם בגמ' דביצה דהרי לא ניתן להאמר שאין לו לקטן מה לאכול, ומה גם דביו"ט מיירי, והואיל וכן הוא דיש לו דבר היתר לאכול, תו לא מצי להאכיל לקטן בידים מהנך פירות דבית שנפחת, וממילא אין מכאן הכרח דפליגי רש"י והתוס' והרמב"ן על הרשב"א, עכת"ד ודפח"ח. ע"ש]. 

והלום ראיתי ג"כ בשו"ת זכר יהוסף (סוף סימן קח) שהביא שם בשם הרב דברי חיים (בקונטרס מים חיים סי' יא) שג"כ כתב שם כיו"ב, שאפילו לדברי הרשב"א והר"ן לא ספינן איסור דרבנן לקטן בידים אלא רק אם אין לו דבר היתר, הא לאו הכי אסור. ע"ש. וראיתי ג"כ למו"ר שליט"א בספרו לוית חן הנדפ"מ (סי' שמג, עמוד רמח בהערה) שהביא שם סברתו זו של הדברי חיים דאף הרשב"א לא ס"ל להתיר למספי איסור דרבנן לקטן בידים רק במקום דליכא למספי ליה דבר היתר, ויישב עפ"ז את דברי הגמ' בביצה (ד ע"א), דאמרינן התם אושפזיכניה דרב אדא בר אהבה הוו ליה ביצים מיו"ט לשבת (שנולדו לו ביו"ט, והיה רוצה לאכלם למחר בשבת), אתא לקמיה א"ל מהו לאטווינהו האידנא וניכלינהו למחר, וא"ל לא, משום דהוי מוקצה. ולכאורה לדעת הרשב"א והר"ן דמותר למספי איסור דרבנן לקטן בידים, הרי ביצה זו ראויה לקטן ולמה תאסר בטלטול. ואחר שפלפל שם בזה, יישב ע"פ הדברי חיים הנ"ל, שהרי אפילו לרשב"א והר"ן לא ספינן איסור דרבנן לקטן בידים רק אם אין לו דבר היתר, הא לאו הכי אסור. ומסתמא דהתם יש לו לקטן דבר היתר, ולכן לא חזי אף לקטנים. ויעו"ש עוד בדב"ק של מו"ר שליט"א, שיישב עפ"ז עוד טובא מקושיות האחרונים על הרשב"א. ע"ש. 

ומעתה לפ"ז, הכא נמי יש לומר על ראיתו הנ"ל של הקרן אורה לדעת הרמב"ם מהגמ' דיבמות (קיד ע"א) דאמרינן בן חבר וכו' ומצא בידו פירות אין זקוק לו, דמשמע אבל ליתן לו בידים אסור אע"ג דמיירי בדמאי דרבנן. וממילא יהיה קשה מגמ' זו על הרשב"א דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים. אמנם להנ"ל יש לומר דליכא מהכא שום קושיא על הרשב"א, דהרי מיירי שהקטן הולך רק לביקור אצל אבי אימו, אולם עיקר מקומו וגידולו הוא אצל אביו שהוא חבר, ומכיון שכן חשיב כיש היתר לפניו, דהרי לצורך חיותו יש לו את אכילת ההיתר בבית אביו, ובשביל שעה קלה שנמצא בבית זקנו, אע"פ שרגיל לילך אצלו, מ"מ אין זה חשוב כליכא ליה היתר, דילך לביתו אצל אביו ויאכל היתר. ובכה"ג כאמור אף הרשב"א מודה דלא שרי למספי ליה. וק"ל. 

ולכאורה עוד יש לדחות את דברי הקרן אורה, לפי מש"כ הגאון מהרש"ם בדעת תורה באור"ח (סי' שמג ס"א) ד"ה אפילו דברים האסורים מד"ס, שעמד להעיר שם על דברי הרשב"א מהירושלמי דדמאי (פ"ב ה"ד) דמבואר התם דאסור למספי איסור דרבנן לקטן בידים. דעל הא דאמרינן במשנה שם, החנוונין אינן רשאין למכור את הדמאי. אמרו שם, דהוא מפני התינוקות שלא יאכלו טבל, דהיינו שהחנוני ימכור להם הדמאי ויאכלו אותו בלי הפרשה. ואם איתא לפי הרשב"א הרי מותר למספי איסור דרבנן לקטן בידים, אולם תירץ מהרש"ם דאולי יש לומר דדמאי שאני, כיון דיש בו חשש של תורה חמיר טפי. ועוד רצה לתרץ שם ע"פ מש"כ מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה חיו"ד (סס"י קסא), דבדבר שיש לו מתירין גם הרשב"א מודה דלא ספינן ליה לקטן איסור דרבנן בידים, כיון דאית ליה תקנתא להיתרא אם ימתין ויתוקן. ולכן לפ"ז יש לומר נמי בהאי דהירושלמי, דמשום הכי לא שרי ליתן הדמאי לקטן דהוי דשיל"מ כדמוכח במנחות (לא ע"א) דתניא התם, אר"ש שזורי פעם אחת נתערב לי טבל (דמאי - רש"י) בחולין, ובאתי ושאלתי את ר"ט ואמר לי קח לך מן השוק ועשר עליו, קסבר דאוריתא ברובא בטל ורוב ע"ה מעשרין וכו', ומדלא בטל ברוב גם מדרבנן ע"כ משום דהוי דשיל"מ, והביא המהרש"ם עוד ראיות לזה דדמאי חשיב דשיל"מ. ע"ש. 

וממילא לפ"י יש ליישב גם הכא, דמשום הכי אמרינן בגמ' דיבמות דאסור למיספי לקטן דמאי בידים, משום דבכה"ג גם הרשב"א מודה דאסור, או משום דדמאי לא הווי ככל איסור דרבנן, דחמיר טפי משום שיש בו חשש תורה. או משום דהוי כדבר שיש לו מתירין, דבכה"ג גם הרשב"א מודה דלא ספינן ליה לקטן איסור דרבנן בידים וכמו שהביא המהרש"ם בשם מהר"י אסאד. 

אולם האמת היא, דאנכי הרואה בדברי המהרש"ם שם, שבהמשך דבריו עמד להעיר ולדחות דברים אלו מדברי הרשב"א גופיה בחי' ליבמות (קיד ע"א) דמבואר מדבריו שם כי לעולם דמאי הוי ככל שאר איסורי דרבנן וספינן ליה לקטן בידים, שהרי כתב שם, ומיהו משמע לי באיסורין של דבריהם מותר לומר לו לאכול בפרוש דהא למ"ד בשל תורה ב"ד מצווין להפרישו ושל דבריהם אין ב"ד מצווין להפרישו, כדמתרצינן הכא, הכא במאי עסקינן בעציץ שאינו נקוב מדרבנן, ואמרינן נמי בדמאי הקלו, וכיון שכן כיון דקיי"ל דאף בשל תורה אין ב"ד מצווין להפרישו, בשל דבריהם מתירין בו דרגא אחת יותר, ומתירין בו אפילו לומר לו לאכול וכו'. עכ"ל. הרי מבואר דדמאי חשיב ליה להרשב"א גופיה ככל שאר איסורין דרבנן, וממילא אידחו ב' התירוצים הנ"ל. דא"א לומר דדמאי חמיר טפי, וכן נמי א"א לומר כאשר כתב מהר"י אסאד דבשיל"מ מודה הרשב"א דלא ספינן לקטן בידים דהא דמאי דהוי דשיל"מ (כדביאר מהרש"ם) ואפ"ה שרי הרשב"א ע"ש. וממילא לכאורה א"א ליישב כתירוצים אלו, דהרי דחויים הם מלפני מהרש"ם. 

איברא דלפי מש"כ בס"ד לעיל ליישב את דברי הקרן אורה, יש ליישב עפ"ז נמי את קושייתו זו של המהרש"ם על הרשב"א מהירושלמי דדמאי, אשר בסופו של דבר נשאר עליו המהרש"ם בקושיה ולא תירץ. דיש לומר דהא דלא שרינן התם לחנונים למכור דמאי, שמא ימכור לתינוקות ויכשילום באכילת דמאי. משום דבהא גם הרשב"א יודה דאסור, כי מאחר והתינוקות הללו מצוי להם בבתיהם אכילת היתר, ומה שבאים לקנות מהחנוני הוא באקראי בעלמא, [עי' בביאור הרדב"ז בירושלמי (שם) ד"ה החנוני אין רשאי, שכתב, דדרכם של התינוקות לקנות במידה דקה ומועטה. ע"ש. והיינו שדרכם לקנות מהחנוני לאכילת עראי ושעשוע]. וממילא חשיב כיש לו לקטן היתר לפניו, דבכה"ג גם הרשב"א מודה דאסור למספי ליה איסורא בידים כנ"ל. וק"ל. 

והן אמת, כי אחר זמן ראיתי בס"ד בשו"ת טוב טעם ודעת, להגאון מהר"ש קלוגר במהדורא קמא (סי' רכ) ד"ה והנה לולי דברינו, ואשר במהדורא תליתאי, ח"א (סי' רכג) הרחיב דבריו אלה ביתר ביאור, ואנהירו לעיינין. שכתב שם, כי לעולם עד כאן לא התיר הרשב"א למספי ליה לקטן איסור דרבנן בידים, אלא דוקא איסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה. אבל לעולם באיסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה, גם הרשב"א מודה דלא ספינן ליה. ובגמ' דיבמות הנ"ל בענין בן חבר וכו', שמתבאר מהתם דאסור למספי ליה לקטן איסור דמאי בידים, מיירי בדמאי שיש לו עיקר מן התורה, דהיינו בדבר שחייב תרומה מדאוריתא [כגון דגן תירוש ויצהר עי' רש"י נדה (נ ע"ב) ורמב"ם (פ"ב דתרומות ה"א) ובכ"מ שם], ולכן חשיב שיש לו עיקר מן התורה, שהרי עיקרו של הדמאי הוא משום איסור דאוריתא שיש כאן, ולכן דמאי כזה אסור למספי ליה לקטן בידים, גם לדעת הרשב"א. והא דמבואר בחי' הרשב"א דמותר למספי ליה לקטן דמאי בידים, מיירי בדמאי דרבנן, דהיינו בפירות שחיוב התרומה בהם הוא מדרבנן, והאריך המהר"ש קלוגר במהדורא תליתאי (שם) להוכיח ולבאר דכל תרומה דרבנן ומעשר דרבנן, הן בזמה"ז הן בזמן הבית נחשב כאין לו עיקר מן התורה, וממילא מכיון שאין עקרו של דמאי זה מדאוריתא, כתב הרשב"א בחי' להקל בזה שמותר למספי ליה לקטן דמאי בידים משום דמיירי בדמאי שחיוב הפירות שלו בתרומה הוא מדרבנן. עכת"ד. ע"ש. ודפח"ח. 

ומעתה לפ"ז קמה וגם ניצבה בס"ד תירוצו הנ"ל של המהרש"ם, במה שתירץ כי יש לומר דמהא דמבואר בירושלמי דדמאי, דאסור למספי דמאי לקטן בידים, לא קשה על הרשב"א, משום דדמאי הוי איסור דרבנן שעיקרו מן התורה ובכה"ג מודה ג"כ הרשב"א דאסור למספי ליה לקטן. ומה שהוקשה למהרש"ם ע"ז מדברי הרשב"א בחידושיו ליבמות שמבואר שם דמותר למספי לקטן איסור דמאי בידים, לפי מש"כ הגר"ש קלוגר מיושב היטב, משום דהתם מיירי הרשב"א בדמאי שחיוב הפירות בתרומה הוא מדרבנן, דחשיב כאין לו עיקר מן התורה, אולם הא דאסרינן בירושלמי ליתן דמאי לקטן מיירי בדמאי שיש לו עיקר מן התורה, דהיינו שחיוב הפירות בתרומה הוא מדאוריתא. וגם דברי הגמ' דיבמות (קיד ע"א) בהא דבן חבר וכו' יהיו מיושבים, כמו שמהר"ש קלוגר גופיה ג כתב לבאר, דמיירי בחיוב דמאי שיש לו עיקר מן התורה, דהיינו שחיוב הפירות בתרומה הוא מדאוריתא. 

והלום ראיתי ג"כ בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' קכז), ומצאתי שם שעמד נמי לחלק כחילוק זה, דעד כאן לא התיר הרשב"א למספי לקטן איסור דרבנן בידים, אלא דוקא באיסור דרבנן שאין עקרו מן התורה, אבל באיסור דרבנן שעיקרו מן התורה והוא סייג גם הרשב"א מודה דאסור. וביאר שם (באות ד) מילתא בטעמא, טעמא דמסתבר, כי הנה יש חילוק בין תקנה דרבנן שאינו אסור אטו דאוריתא, דאיסור זה נסמך על לאו ד"לא תסור". אבל אותו שיש בו סייג דאוריתא, נסמך על הפסוק ד"ושמרתם את משמרתי" עשו משמרת למשמרתי. ולכן בדרבנן שאין איסורו רק משום לא תסור אין איסורו בעצמו, רק ההסרה מדברי חכמים, והקטן אם עושה האיסור דרבנן אינו סר כלל מדברי חכמים, שאם ישאל לחכמים יאמרו לו מותר אתה, נמצא שאינו עושה מה שנאסר לגדול, שלגדול לא נאסר רק ההסרה מדברי חכמים, והקטן אינו סר, על כן אין בזה נמי משום להזהיר גדולים על הקטנים. אך דרבנן שהוא סייג לתורה דהאיסור מדכתיב ושמרתם וגו' עשו משמרת למשמרתי שכח בידם לעשות איסור, הווי איסורו בעצם, ויש בו משום להזהיר הגדולים על הקטנים. עכת"ד. ע"ש. וכן מצאתי בס"ד בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות ה), שג"כ ס"ל לחלק כחילוק זה, דלעולם כל איסור דרבנן שעיקרו הוא מן התורה ויש בו משום להזהיר הגדולים על הקטנים אף הרשב"א מודה דאסור בכה"ג למספי ליה לקטן בידים. ע"ש בדבריו. 

וגם בשו"ת בית הלוי ח"א (סי' יג אות ח) מצאתי כיו"ב, שלאחר שעמד להקשות על דברי הרשב"א מדברי הגמ' דיבמות דמבואר מהתם דאסור למספי ליה לקטן דמאי כדאמרינן מצא בידו פירות אין זקוק לו וכו', ומשמע דלתת לו לעולם אסור (כקושית הקרן אורה). וכן קשה מהירושלמי דדמאי הנ"ל דאמרינן החנונים אינם רשאים למכור דמאי, וטעמא הוי מפני שלוקחין ממנו התינוקות. וא"כ משמע דאסור למספי להו דמאי אע"ג דהוי איסור דרבנן (כקושית המהרש"ם). וכתב לתרץ, דהיות והחשש של דמאי הוי שמא הוא טבל דאוריתא, לכן גם הרשב"א מודה בזה דאסור. ואין מכאן ראיה לשאר איסורי דרבנן. דבאיסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה, גם הרשב"א מודה דאסור. ע"ש. וראה גם בדבריו שם בחלק ג' (סי' נה אות א') שג"כ כתב כיו"ב דדמאי שאני כיון שיש בו חשש של תורה. ע"ש. ואולם לא עמד שם הבית הלוי על דברי הרשב"א בחידושיו ליבמות הנ"ל, דמבואר מהתם דשרי למספי לקטן דמאי בידים. ואמנם לפי ביאורו של המהר"ש קלוגר הנ"ל אייתי שפיר, דהתם מיירי בדמאי שעיקרו מדרבנן, דהיינו שחיוב אותם פירות בתרומה הוא מדרבנן. ולהכי שרי למספי דמאי זה לקטן בידים. 

כל קבל דנא כי עתה ראיתי בשו"ת אגודת אזוב (חיו"ד סי' יב), אשר הביא דבריו ג"כ השד"ח (באסיפת דינים, מער' בישולי א"י ופתן אות טו) שכתב שם, כי באיסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה, גם הרמב"ם מודה דשרי למספי לקטן בידים. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלה מתבאר, דעיקר פלוגתיהו דהרמב"ם והרשב"א הוי באיסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה. וגם בהא ס"ל להרשב"א דשרי למספי ליה לקטן. וא"כ לפי דברים אלו קשה טובא, דצא ופרנס את דברי הגמ' דיבמות והירושלמי דדמאי הנ"ל, ולא נוכל לתרץ כתירוץ האחרונים הנ"ל, דשאני דמאי דחשיב איסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה. דהרי לדעת האגודת איזוב אף בזו פליג הרשב"א וס"ל להתיר. וממילא נצטרך לתרץ כתרוצינו הנ"ל שתירצנו בס"ד, דהכא חשיב כיש לו היתר לפניו משום דעיקר פרנסתו הוא בביתו, ולהכי אסור למספי ליה לקטן דמאי, והרשב"א בחידושיו דיבמות (שם) שכתב דשרי למספי דמאי בידים לקטן מיירי כשאין לו שום דבר היתר לפניו. ודו"ק. וק"ל. 

ד) והנה רבו הפוסקים העומדים בשיטה זו של הרמב"ם, דאסור למספי ליה לקטן איסור דרבנן בידים. שכן מבואר בדברי התוס' דחד מקמאי ביבמות (קיד ע"א) [אשר לפי מה שנתבאר לנו לעיל בס"ד (בהערה א') הוא ניהו רבינו משולם מבדריש בעל ההשלמה], שכתב שם, מסקנא דשמעתא, דבקטן אוכל נבילות באיסורא דרבנן, פשיטא דאין ב"ד מצווין להפרישו, ובאיסורא דרבנן נמי פשיטא דאין אומרים לתינוק עשה דבר זה. ע"כ. וכן הוא נמי דעת מהר"ם אשר הביאו הריטב"א בחידושיו ליבמות (שם), וז"ל של הריטב"א שם: וי"א מרבותי' ז"ל ד דבאיסורים של דבריהם מחתינן להו חד דרגא ומאכילין אותו בידים בקטן שלא הגיע לחינוך מיהת. דהא למאן דסבר בסוגיין דקטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו מודה היה דבאיסורי דרבנן אינם מצווין להפרישו. אבל מהר"ם היה אומר שאין לנו לעשות דמיון זה להתיר להאכיל בידים שום איסור. עכ"ל. הרי מבואר דדעת מהר"ם היא כדעת הרמב"ם דאסור למספי לקטן בידים שום איסור, ואף איסורא דרבנן. ולפי מאי דחזינן לעיל גם מדעת המאירי נראה, שדעתו נוטה ג"כ לסברתו זו של הרמב"ם, דאסור למספי איסורא דרבנן לקטן בידים. וע"ע בחקרי לב בחאו"ח (סי' סט, דף קכג ע"א) שכתב שם דהסמ"ג (בלאוין קמח) כתב ג"כ כדברי הרמב"ם, וגם מדברי הסמ"ק (סי' רכב) נראה דהוא סובר כמו הרמב"ם. וגם הריטב"א בחי' לערובין (דף ל:) ד"ה אי אתם וכו' דחה את סברת הרשב"א, והעלה לאסור כסברת הרמב"ם. וכן הנמוק"י העלה שהעיקר כן, ושכן הוא נמי דעת הריטב"א והרא"ה [וכבר עמדנו בס"ד כאן בהערה ד' על דבר זה אשר כתב החק"ל דכן הוא דעת הרא"ה. יעו"ש], ושגם הריב"ש בתשובה (סי' שצד) העלה דאין לסמוך על סברת הרשב"א, והוסיף החק"ל שם וכתב, שגם מדברי רש"י והתוס' והרא"ש בר"ה (דף לב) ושאר הפוסקים שם גבי אין מעכבין את התינוקות מלתקוע נראה שסוברים כדעת הרמב"ם. 

[ובפשוטם של דברים נראה דכוונתו של החק"ל להעיר כעין אשר כתב לעיל בדבריו (דף קיט ע"ב) דמהא דפסקינן שאסור לתת לקטן שהגיע לחינוך שיתקע בשופר בר"ה שחל בשבת לפי ביאורם בסוגיה שם, ותקיעת שופר בשבת הא הוי איסורא דרבנן, ואפ"ה חזינן דס"ל שאין לתת לקטן לתקוע, ש"מ דס"ל דאסור למספי איסור דרבנן לקטן בידים. ובאמת לפי מאי דחזינן מדברי הרשב"א הנ"ל, בחי' לר"ה (ל"ג ע"א) - במהדורא החדשה דעמד בשאלה זו, ויישב, דאולי משום הכי אסרינן התם למספי לקטן, משום דלא חשיב כצורכו ממש וכו', ממילא לפי"ז אין מדברי הפוסקים שם ראיה גמורה מענין זה דס"ל כהרמב"ם, דהרי גם הרשב"א מודה התם דלא ספינן ליה לקטן. וק"ל. וגם במאי דס"ל להרב חקרי לב, לבאר בדעת רש"י דהוא עומד בשיטת הרמב"ם, עי' במשנה למלך (פי"ז מהל' מ"א הכ"ז) בד"ה ויש לדקדק, שג"כ כתב כיו"ב לבאר בדעת רש"י דס"ל כהרמב"ם, דאסור למספי לקטן איסור דרבנן בידים. ע"ש. אמנם עי' בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' פג) ד"ה שוב מצאתי, שהביא שם מדברי הרשב"א דגיטין (נה ע"א) שמתבאר מדבריו דלעולם רש"י ס"ל כוותיה דשרי למספי איסורא דרבנן בידים, שכתב הרשב"א שם, פירש"י קטנה [שנשאה לכהן] אוכלת בתרומה דרבנן, וכתב ריב"א שפירש כן משום דמשמע ליה לרש"י דאפילו להאכילה בידים שרי ע"כ פירש בתרומה דרבנן. ע"כ. אמנם עיין שם במשנל"מ ובחת"ס שעמדו להקשות על דברי הרשב"א הללו דגיטין, מדברי רש"י דשבת הנ"ל (צ:) שפירש בהא דאמרינן בגמ' דאסור ליתן חגב חי טהור לקטן, שמא יאכלנו ויעבור בבל תשקצו. ופרש"י דאסור למספי ליה איסור בידים. וא"כ הרי בל תשקצו בשאר דברים המאוסים הוי מדרבנן, ואפ"ה קאמר רש"י דאסור למספי ליה לקטן בידים. ובאמת מזה עמד המשנל"מ להוכיח את עיקר סברתו דרש"י ס"ל כרמב"ם דאסור למספי איסור דרבנן לקטן בידים. אולם החת"ס שם בד"ה אין להקשות וכו' עמד ליישב ולתרץ. ע"ש. 

ועכ"פ לפי מה שכתבנו בס"ד לעיל, דאיכא מהפוסקים דס"ל דבל תשקצו הוי מדאוריתא, ממילא ליכא שום קושיה מדברי רש"י דשבת הללו על אשר הביא הרשב"א משמו בחי' לגיטין, דאפשר לומר דהא דקאמר רש"י בשבת על הלאו דבל תשקצו דאסור למיספי ליה לקטן בידים, משום דס"ל דאיסור בל תשקצו הוי מדאוריתא. וק"ל. ועי' בשו"ת יבי"א ח"ג (חיו"ד סי' ג אות ו) ע"ש. ובדברי התוס' דר"ה הנ"ל, עי' בס' אבי עזרי על הרמב"ם להרא"מ שך (הל' מאכלות אסורות פי"ז הכ"ז) מש"כ בשיטת התוס'. יעו"ש]. 

וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג (שם אות ג), דלאחר שעמד לבאר את דעת המהר"ם שהביא המרדכי בשבת הנ"ל, בענין עוגות שכתוב עליהם ונותנים אותם לתינוקות לאוכלם בשבת וכו', ודייק מדבריו דש"מ דס"ל כדעת הרשב"א דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים. כתב לדייק עוד גם מדברי הרוקח (סי' רצו), שכתב שם, מנהג אבותינו שמושיבין התינוקות ללמוד בחג השבועות, לפי שנתנה בו תורה וכו', ואח"כ מביאין עוגה שנילושה בדבש וכתוב עליה ה' אלוקים נתן לי לשון לימודים וכו', וקורא הרב כל תיבה והנער אחריו וכו', ומאכילין לנער את העוגה וכו' כי טוב הוא לפתיחת הלב, ואל ישנה אדם מן המנהג. עכ"ל. הרי מבואר מדברי הרוקח דס"ל, שמאכילין ביו"ט את הקטן בידים מהעוגה הזאת, אע"ג שכתוב עליה אותיות ומחיקתם הוי איסורא דרבנן, כמבואר בדברי המהר"ם הנ"ל שהביא המרדכי משום דהוא מוחק שלא ע"מ לכתוב, ואפ"ה ס"ל דשרי למספי ליה בידים, וע"כ משום דס"ל כדעת הרשב"א דשרי למספי לקטן בידים איסור דדבריהם. ע"ש. וראה עוד בערך השולחן למהר"י טייב חאו"ח (סי' שמג סק"ב), שהביא את דברי רבינו ישעיה הראשון (בשבת קלט ע"א) ועמד להוכיח משם דאיסור דרבנן שרי למספי לקטן בידים וכדעת הרשב"א. ע"ש. 

נמצאנו למדים, כי אית לן בענין זה דאי ספינן איסור דרבנן לקטן בידים, מערכה לקראת מערכה. דדעת הרמב"ם, תוס' חד מקמאי (דהוא רבי משולם מבדריש בעל ההשלמה), המאירי, מהר"ם שהביא הריטב"א ביבמות (דהוא הר"מ הלוי, ואולי אין זה מהר"ם אלא הרא"ה - עי' בהערה ד' מש"כ בס"ד בזה). הריטב"א גופיה (כמבואר בחידושיו לערובין (ל א), ובחידושיו ביבמות (קיד:). ע"ש), והנמוק"י ביבמות (שם) שהסכים עם הריטב"א. ודעת מהר"ם בר ברוך שהביא המרדכי בשבת, הסמ"ג, הסמ"ק, הרא"ה הרא"ש התוס' ורש"י - לפי החק"ל, דס"ל דאסור למספי איסור דרבנן לקטן בידים. ועתה ראיתי למו"ר שליט"א בספרו הבהיר הנדפ"מ "לוית חן" (סי' שמג ריש אות קכח, עמוד רמא) שכתב שם, כי לעולם התוס' והרא"ש ס"ל כהרמב"ם, ושכן הוא ג"כ דעת המרדכי, ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות בשבת (קכא ע"א), והגהות אשר"י בר"ה (לג ע"א), ושכן מבואר ג"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' קכה). ע"ש. 

אמנם דעת הרשב"א, רבינו ישעיה הראשון - שהביאו מהר"י טייב בערה"ש, המהר"ם שהביא המרדכי (שהוא מהר"ם בר ברוך), והרוקח - לדעת מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א, והרמ"ה - לדעת הערוך לנר בחי' למכות (טז:), ורש"י - לדעת החת"ס, דס"ל דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים. (ונמצא לפ"ז כי בדעת מהר"ם בר ברוך איכא פלוגתא דהחק"ל ומו"ר, דהחק"ל ס"ל דדעתו כהרמב"ם ומו"ר ס"ל דדעתו כהרשב"א. ובדעת רש"י לכאורה איכא פלוגתא דהחק"ל והחת"ס, דהחק"ל ס"ל דדעת רש"י כהרמב"ם והחת"ס ס"ל דדעתו כהרשב"א). 

[אולם הראת לדעת, כי לפי דרכינו במה שעמדנו להוכיח בס"ד, מצאנו לנכון כי לפי המבואר בחידושי הריטב"א ביבמות א"א לומר כדעת הערוך לנר דהרמ"ה ס"ל כהרשב"א, דהרי חזינן דהריטב"א בחי' ליבמות (שם) הביא את דעתו של הרמ"ה דס"ל כהרמב"ם, אלא א"כ נאמר כאשר הבאנו להגיה בדברי הריטב"א שם דכוונתו על רבו הרא"ה, וממילא אפשר לומר כי לעולם הרמ"ה ס"ל כדעת הרשב"א. וכן במה שכתב החק"ל לבאר ולומר בפשיטות דהרא"ה ס"ל כרמב"ם, כתבנו להעיר דהרי כל מקורו הוא ממש"כ הנמוק"י שכן הוא דעת הריטב"א בשם רבו, ואמנם הרי החק"ל ס"ל דהרמ"ה היה ג"כ רבו של הריטב"א, ואם נשאיר את הגירסא בדברי הריטב"א ביבמות דכוונתו לרמ"ה, א"כ י"ל דכוונת הנמוק"י במש"כ הריטב"א בשם רבו לרבו הרמ"ה]. 

ועיין עוד להרב חקרי לב שם (בסי' סט, דף קכג ע"א), שלאחר שהביא שם דדעת הרמב"ם רש"י התוס' הרא"ש הסמ"ג הסמ"ק הרא"ה והריטב"א והנמוק"י והריב"ש, וסברת כל האחרונים דלא ס"ל כהרשב"א והר"ן, כתב, דאין ספק דסברת הרשב"א אינה נכנסת לכלל ספק כדי שנאמר דספק דרבנן להקל, משום דסברת יחיד היא, ותימה על הראנ"ח והכנה"ג שצרפו וסמכו על סברת הרשב"א. וכתב ע"ז דאין דבריהם נראים, מאחר שרוב הפוסקים הסכימו לאסור וסברת הרשב"א והר"ן סברת יחיד היא. ושם (בדף קכב ע"א), כתב על דברי הרשב"א דסברת יחיד היא ולא ראינו לזולתו מי שסובר כן. ועוד כתב (בדף קיט ע"ד) דאין ליחס סברא זו דהרשב"א לשום אחד מרבותינו הראשונים, כל עוד שאינו מפורש כן בדבריהם, דסברת הרשב"א ז"ל היא יחידאה והבו דלא להוסיף עלה. ובסימן ק' (דף ריא ע"ד) ד"ה ואני תמיה, כתב, דדעת כל הפוסקים היא כדעת הרמב"ם, שאסור למספי איסור דרבנן לקטן בידים. ע"ש. הרי חזינן דהחק"ל העיד בגודלו, כי דעת רוב ככל הפוסקים דחולקים על הרשב"א. והמהרש"ם בתשובותיו ח"ב (סי' רכד אות י) כתב ג"כ כיו"ב, דכל הפוסקים חלקו כבר על הרשב"א וס"ל דאסור למספי איסור דרבנן לקטן בידים. ע"ש. [ומ"מ לפי מאי דחזינן לדעת מו"ר שליט"א אין הרשב"א והר"ן יחידים בסברתם זו, כי גם המהר"ם מרוטנבורג שהביא המרדכי והרוקח עומדים בשיטה זו, ולדעת החת"ס גם רש"י ס"ל הכי, וגם ר"י הראשון אשר הביאו מהר"י טייב ס"ל הכי. וק"ל]. עכ"פ אמת נכון הדבר די"ל שדעת רוב הראשונים הכי הוי כדעת הרמב"ם, ולא כדעת הרשב"א. וגם הלום ראיתי כי מזה עמד בס' ברית יעקב (סי' לא אות ג), להעיר על המנחת חינוך (מצוה רחצ אות ח) שכתב שם, דרוב הראשונים ז"ל סוברים כדעת הרשב"א דמותר להאכיל לקטן בידים איסורי דרבנן. ושכן כתב ג"כ בשו"ת כתב סופר חאו"ח (סי' לה) ד"ה ולדינא. ובשו"ת ברכת רצ"ה (סי' עח). ובשו"ת פני מבין ח"ב (סי' קצח אות א) ד"ה ומש"כ, דרוב הפוסקים ס"ל כדעת הרשב"א ז"ל דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים. דלפי המבואר הוא להיפך, דלעולם דעת רוב הראשונים היא לפסוק בזה כדעת הרמב"ם, דאסור למספי אסור דרבנן לקטן בידים. יעו"ש. 

איך שיהיה לעיקר דינא אין נ"מ בהא, דיהיה מה שיהיה, הרי דעת מרן ז"ל גופיה לפסוק בזה כדעת הרמב"ם, וכמבואר בדבריו בשו"ע או"ח (סי' שמג ס"א) שכתב שם, קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו אבל אביו מצווה לגעור בו ולהפרישו. ולהאכילו בידים אסור, אפילו דברים שאסורים מדברי סופרים. וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד ואפילו בדברים שהם משום שבות. ע"כ. הרי בפשטות דדעת מרן היא לפסוק בזה כדעת הרמב"ם. וכן ביאר את דבריו שם בביאור הלכה (בד"ה מד"ס וכן וכו'), דדעתו של מרן היא לפסוק כהרמב"ם ודעימיה, דאסור למספי ליה לקטן בידים איסור דרבנן. ע"ש. וכן כתב בפשיטות ג"כ בשו"ת בית הלוי (ח"ג סי' נה אות א') דמרן פוסק בזה כהרמב"ם. ע"ש. וזה ברור ופשוט. ועי' בב"י חאו"ח (שם) דנראה דעיקר טעמיה שפסק בזה כדעת הרמב"ם, משום דגם הרשב"א שכתב בחידושיו דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים, בתשובה הנ"ל (בח"א סי' צב) כתב, דכל מש"כ כן דשרי למספי וכו' הוא להלכה ולא למעשה. ע"ש. [ומ"מ עדין יש נ"מ לענין צירוף דעת הרשב"א לס"ס, ועי' בדברינו לעיל (סימן א') מה שעמדנו שם אם מצרפינן דעה יחידאה לס"ס. יעו"ש]. 

ה) ומעתה נתנה ראש ונשובה לנידון הבעיה, כי הנה מה שנותנים להם לילדים ולנערים את השקיות הללו אשר מונח בהם הפירות היבשים אשר יש בהם חשש תולעים, בודאי דחשיב כספינן להו בידים לפי המתבאר מדברי המשנל"מ הנ"ל (פי"ז מהמ"א הי"ז), שרצה להקשות על הרשב"א והר"ן מהגמ' דשבת (צ ע"ב) דעל מה שאמרה הגמ' דאם נותן לתינוק חגב חי טהור ויש חשש שיאכלנו כך, מכשילו בלאו דבל תשקצו. ושאל המשנל"מ דחשיב כספי ליה בידים איסור דרבנן וכו'. ועד כאן לא פליגי עליה האחרונים על המשל"מ אלא במש"כ דלאו דבל תשקצו הוי מדרבנן. או משום דאינו נותן לו לאכילה וכנ"ל. אבל מ"מ כו"ע מודו שאם נותן לו את החגב ויש חשש שיאכלנו הוי כספי ליה בידים. והכ"נ בנידון דידן מה שנותנים להם השקיות עם הפירות, המיועדים לאכילה, בודאי דהוי כספי ליה בידים. ובאמת כן מתבאר ביתר פשיטות מדברי רש"י דשבת (שם) ד"ה דילמא אכיל, שכתב, ואפילו למ"ד קא"נ אין ב"ד מצווין להפרישו, מודה הוא דלא יהבינן ליה בידים. ע"כ. הרי דחשיב ליה לרש"י, דמה שנותנים לו האיסור, ויש צד שיאכלנו כך, דהוי כספי ליה בידים. וכן מתבאר ועולה בפשיטות מדברי האחרונים הנ"ל שהקשו מדברי הגמ' דיבמות (קיד ע"א) והירושלמי דדמאי (הנ"ל), דאסרינן לתת דמאי לתינוק בידים דחשיב כספי ליה איסורא דרבנן בידים וכו'. הרי דחשיבי ליה נמי בכה"ג כספי ליה בידים. 

אמנם ראיתי למו"ר בשו"ת יבי"א ח"ב (חאו"ח רס"י יג), שהביא שם מדברי הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (בקונטרס ההשמטות לספר שנות חיים, סי' קלד), שהרב השואל שם הקשה לו, למה התיר [המהרש"ק] לומר לקטן למחוק השם, והרי אסור להאכילו איסור בידים, וכתב דלק"מ שבאכילה ג"כ אינו אסור אלא רק ליתן לתוך פיו ממש, אבל להניח לפניו והקטן בעצמו נוטלו ואוכלו אין זה בידים. וה"נ מה שמניחים הס"ת לפניו ואומרים לו שימחוק אין זה בידים רק גרמא בעלמא, וזה מותר לעשות ע"י קטן. ע"כ. ולכאורה ממה שהבאנו לעיל מדברי רש"י והמשל"מ והאחרונים לא מתבאר הכי, וגם מדברי המהר"ש קלוגר גופיה הנ"ל בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדו"ק סי' רכ, ומהדות"ל ח"א סי' רכג) ובחכמת שלמה בשו"ע (סי' שמג ס"א) נמי לא מתבאר כן, דלעולם גם כשלא מכניס לפיו ממש, אלא שנותן לו בידו את האיסור, או אומר לו שיקח הוי כספי ליה בידים. ואיברא, דאח"כ ראיתי שם, דמהר"ש קלוגר חזר בו מדבריו אלה, בקונטרס ההשמטות לס' טוב טעם ודעת (סי' מז), וכתב להוכיח מדברי הגמ' דיבמות הנ"ל (קיד ע"א), דאמרינן התם, רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחי דבי מדרשא ברה"ר בשבתא, אתא לקמיה דרבי פדת אמר ליה זיל דבר טלי וטליא (הנהג תינוקות זכרים ונקבות - רש"י) וליטיילו התם, דאי משכחי להו מייתי להו, אלמא קסבר קטן אוכל נבילות אין בי"ד מצווין להפרישו. לימא מסייע ליה לא יאמר אדם לתינוק הבא לי מפתח הבא לי חותם, אלא מניחו תולש מניחו זורק. ע"כ. ומדאמרינן דאי משכחי להו, ולא קאמר להו לאתויי, אלמא דאמירה הוי כדין ספי להו בידים, ולכן אסור לומר להם בפירוש שיביאו את המפתח. וסיים שם מהר"ש קלוגר בזה"ל: וכן אף שכמה פעמים אמרתי כהוראת הגאון רא"ז מרגליות, והתרתי ע"י קטן (למחוק השם), עכשיו הדרנא בי, ויש לאסור לומר לקטן למחוק השם. עכ"ל. הרי מבואר דלעולם אף מהר"ש קלוגר הד"ר הוא לכל חסידיו, וס"ל דספי ליה בידים לא הוי דוקא כשמכניס לפיו, אלא אפילו נותן לו את האיסור בידו או אומר לו שיקח. ע"ש. 

ומינא י"ל גם הכא בנידון דידן, דהא כשנותנים לקטנים הללו את השקיות עם הפירות, והם עומדים לאכילה מיד, חשיב כספי להו בידים. וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ג אות ו) שהביא שם דבשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' לו) ד"ה ואעיקרא, כתב להעיר על דברי רש"י בשבת הנ"ל (צ:) שפירש בהא דאמרינן בגמ' דחגב חי טהור נמי אין ליתן לתינוק דילמא אכיל ליה ועבר בבל תשקצו. ופרש"י דחשיב כספי ליה בידים. ולא ירדתי לסוף דעתו, דהא אמרינן (ביבמות קיד ע"א) דבר טליא וטליתא ולטיילו התם, דאי משכחי להו מייתי להו (למפתחות שאבדו בשבת ברה"ר), אלמא דלא חשיב כה"ג ספי בידים, וכ"ש הכא שאינו נותנו בידו אלא בעודנו חי, ודמי לגרמא. ע"כ. [וכן מצאתי בס"ד שהקשה על פרוש רש"י כיו"ב, בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קסג) ד"ה אמנם. ע"ש]. ותירץ ע"ז מו"ר שליט"א וז"ל: ולפע"ד לא דמי כלל להתם, דשאני התם דלא אמר ליה ולא מידי לענין הבאת המפתחות, ולא נתנם בידיהם. משא"כ הכא דיהיב ליה בידים וחיישינן דאכיל ליה, חשיב כאילו ספי ליה בידים, ודמי למש"כ בחי' הרשב"א (יבמות קיד ע"א) דהא דתניא לא יאמר אדם לתינוק הבא לי חותם או מפתח, אבל מניחו תולש מניחו זורק. קשה, דלפליג וליתני בדידה, ולימא אבל מניחו מביא ברה"ר. וי"ל קמ"ל רבותא ברישא דלא מבעיא תלוש וזרוק שאסור, משום שאומר לו לעבור אדאוריתא. אלא אפילו לומר הבא לי חותם או מפתח שאינו אומר לו לעבור ממש אדאוריתא, שהרי אפשר להביא פחות פחות מד"א, אפ"ה לא יאמר לו להביא. וסיפא נמי לרבותא דאפילו תולש שהוא עובר מיד אדאוריתא אינו זקוק להפרישו. ע"כ. נמצא שאפילו לומר להביא, שאפשר לו להביאו פחות פחות מד"א חשיב כספי ליה בידים, וה"נ שנותן לו חגב בידים שקרוב הדבר שימות בשעה שהתינוק משחק בו וממעכו קצת, מש"ה שפיר חיישינן שיאכלנו לאחר מותו, וקא ספי ליה איסורא בידים. ע"ש. (ומהגמ' דשבת (צ ע"ב) חזינן דאפילו שנותן החגב לקטן לשחוק בו חשיב כספי ליה בידים. ע"ש. וראה גם בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות ז). ע"ש). וממילא, ה"נ בנידון דידן דחשיב שפיר כספי ליה בידים. שהרי פירות אלו שנותנים לקטנים הללו, עומדים לאכילה לאוכלם מיד, ויש בהם את חשש התולעים, הוי כנותן להם איסור בידים. 

ובענין חשש תולעים באלו הפירות היבשים, הנה מרן כתב בשו"ע יו"ד (סי' פד ס"ח), כל מיני פירות שדרכן להתליע כשהם מחוברים, לא יאכל עד שיבדוק הפרי מתוכו שמא יש בו תולעת. ע"כ. ומקור דבריו הוא ע"פ דברי הגמ' בחולין (נח ע"א) דאמרינן התם, אמר שמואל קישות שהתליע באיביה (בעודה מחוברת - רש"י) אסורה. ופרש"י, אסורה התולעת באכילה דכיון דמהלכת בתוך הקישות, והקישות מחוברת בקרקע "השרץ השורץ על הארץ" קרינן ביה, אבל התליעה בתלוש לאו שורץ הוא, עד דנפיק מיניה ומהלך ע"ג הקרקע כדמפרש בשילהי פרקין (דף סז:). ע"כ. וכן הוא נמי דעת הרמב"ם (פ"ב מהמ"א הט"ו), והרשב"א בתוה"ב הארוך (בית ג שער ג) דכל הפירות שדרכן להתליע בעודם מחוברים, לא יאכל מהם עד שיבדקם שאין בהם תולעת. ע"ש. ואמנם מאידך גיסא מתבאר, דאם אין דרכן להתליע במחובר אלא בתלוש, דאה"נ שאינם צריכים בדיקה. וכ"כ הט"ז (שם סקי"ב) דאם אין דרכן להתליע אלא בתלוש, דאינם צריכים בדיקה משום דאיכא ס"ס להיתרא. והיינו, ספק אם התליעו ספק לא, ואפילו אם התליעו שמא לא פירש, ובספק ספיקא מותר אפילו בשל תורה. ולכן כתב שם, דפירות היבשים כגון רוזינ"י (צימוקים) שדרכם להתליע בתלוש שרי לאוכלם משום ס"ס. ע"ש. ה וכ"כ ג"כ הכנה"ג (שם בהגהב"י סקמ"ז) דאם אין דרכן של הפירות להתליע אלא בתלוש, יש להתירם בלא בדיקה מטעם ס"ס להיתרא. ע"ש. וכ"פ נמי בספר לחם הפנים (שם סקי"ג), ובשולחן גבוה (שם סק"ב), ובפרמ"ג (שם במשב"ז סקי"ב) ובזבחי צדק (שם סק"ל), ובכף החיים לגרי"ח סופר (שם סקס"ג). ע"ש. (ועי' בצמח צדק בפסקי דינים חיו"ד (סי' פד סקכ"ו) שכתב שם, שאין להתיר משום האי ס"ס אלא דוקא כשאוכלם חיים, אבל כשמבשלם לא דיש לחוש שמא ע"י הבישול יפרשו. ע"ש). ואמנם כל זה בספק אם התליעו בתלוש, דאז איכא למימר להאי ס"ס. אולם אם הם פירות שדרכם בודאי להתליע בתלוש, הרי הם אסורים דהא ליכא הכא אלא חדא ספיקא, שמא פירשו שמא לא פירשו, וספיקא דאוריתא לחומרא ואין לאוכלם עד שיבדקם. וזה ברור. 

והנה בפירות היבשים דנידון דידן, אם באמת הוה לן צד לומר דדרכן להתליע כשהם מחוברים, או שדרכן להתליע בודאי בתלוש, דהוה ליה ספיקא דאוריתא לחומרא, היה פשוט שאסור למספי להו לקטנים הללו את פירות אלו וליתן להם דדילמא יאכלו אותם בלא בדיקה, ונמצא מכשילם באכילת איסור. ולא מבעיא לפי דעת הרמב"ם דפסק מרן כוותיה דאף באיסור דרבנן אסור למספי להו בידים, אלא אף להרשב"א אסור, דהרי הכא הוי חשש איסור דאוריתא, עי' בפרי תואר (סי' פד סקט"ו) שכתב שם, דכל שהוחזק בפירות שיש בהם תולעת וצריך בדיקה, אסורים דבר תורה, דאפילו למ"ד ספיקא דאוריתא לחומרא מדרבנן, כאן יודה דאסור דבר תורה כשהוחזקו, משום דאיכא הכא חזקה ובכה"ג אף לדידהו הוי לחומרא מדאוריתא. ע"ש. ומה גם דהרי הרשב"א גופיה הוא מרא דשמעתתא, דכל ספיקא דאוריתא הוי לחומרא מדאוריתא, כמבואר בדבריו בתורת הבית (בית רביעי שער ראשון בדיני התערובות, דף יא ע"ד), ובחי' לקידושין (עג ע"א) ע"ש. א"כ אף להרשב"א דס"ל בעלמא דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים, יודה הכא דאסור כיון דאיכא הכא לתא דאיסור דאורייתא. וק"ל. 

אמנם ענין זה של התולעים בפירות, לאו מילתא פיסקתא היא, דכבר כתב החכמת אדם (כלל לח סכ"ג), כי אין כל המדינות שוין בזה בענין התולעים, דיש מקומות שהם מוחזקים שיש בפירותיהם תולעים, וצריך לבודקן. ויש מקומות שלא. ע"ש. וכיו"ב מתבאר ג"כ מדברי שו"ת צמח צדק (סי' נב), שכתב שם להתיר המרקחת של פירות שקונים מהגויים, משום דרגילין הם לפתוח ולבדוק הפירות, ועוד שיש שישים נגד התולעת, ועוד דע"פ רוב נעשה מאותן שזיפים שנתבשלו בסוף הקיץ ואין התולע מצוי בהם. ע"כ. הרי דהדבר תלוי ג"כ בזמן עונת השנה. וראה גם בים של שלמה עמ"ס חולין (פ"ג סי' קג) שג"כ מבואר בדבריו כעין זה, שכתב שם, דבזמנו נהגו לעשות מרקחת מגודגדניות משום שלא היה מצוי בהם תולעים. יעו"ש. וראה גם בפרי תואר (סי' פד סקט"ו) שכתב, בארצנו במערב כל מיני פירות דרכן להתליע במחובר, גפן תאנה זית וגם רימונים, וכל הזרעונים מתליעים תיכף במחובר, ואפילו האורז מוחזק בתולעים, והגם שאינו מתליע אלא בתלוש תולעיו רוחשים בחוץ וכו' ולכן אין לאכול מהדברים הנזכרים אלא אחר בדיקה גדולה. ע"ש. וראה גם בבאר היטב יו"ד (סי' פד סקי"ז) שכתב שם, ומ"מ הכל משתנה לפי המקום ולפי הזמן, שיש שנים שמתליעין ויש שאין מתליעין, לפיכך בעל נפש יחוש לעצמו שלא יבוא להכשל באיסור דאורייתא, וראיתי אנשי מעשה שלא נהגו לאכול רזיינ"ן ולא מאלינ"ש ואורז. עכ"ל. ע"ש. וכן מבואר כיו"ב נמי בדברי הפרי מגדים יו"ד (סי' פד במשב"ז סוס"ק יא) דהכל תלוי לפי הזמן וכו'. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק (ח"ב סי' מו) שג"כ כתב שם כיו"ב, דהכל תלוי במציאות אם דרכו להתליע או לא, ולכן אף בפרי שלא היה דרכו להתליע ועכשיו נודע שדרכו להתליע, בודאי דצריך בדיקה. ע"ש. וראה גם בביאור הגר"א ביו"ד (סי' פד סקכ"ב). ע"ש. 

ובזמנינו עכשיו, שרוב ככל הפירות היבשים באים מערי טורקיה ויון, אשר שם הם מומחים בתעשית הפירות היבשים. המציאות מוכיחה שברוב סוגי הפירות לא מצוי תולעים. דכנראה בקיאים הם אימתי לקטוף הפירות מהעץ, טרם שיתליעו, וכעין אשר כתב הצמח צדק הנ"ל (סי' נב) בענין מרקחת הנלקח מהגויים, דיש להתירו משום דע"פ רוב נעשה מאותם שזיפים שנתבשלו בסוף הקיץ ואין התולע מצוי בהם. ובפרט אותם פירות יבשים שפותחים אותם להוציא הגלעין מתוכם (כגון משמש אפרסק וכדו'), שכמעט לא מצוי בהם תולעים כלל, משום שבעת הפתיחה אם מוצאים בו איזה תולעת וכיו"ב משליכים הם את הפרי, הן משום שמירת חוקי הבריאות דהמדינה, ולא מרעי לאומנותיהו, והן משום שלא יגרם מחמת זה קלקול לשאר הפירות המונחים עם פרי זה, ולכן מקפידים להשליך הפירות המקולקלים. וא"כ פתיחה זו של הפרי היא גופא הוי בדיקה, כעין מש"כ הפרי מגדים ביו"ד (סי' פד בשפתי דעת סקכ"ב), דבדיקת השזיפים היבשים היא ע"י שפותחים כל שזיף מבפנים לשנים. ע"ש. וראה גם בכה"ח יו"ד (סי' פד סקס"ח), שביאר כיו"ב מש"כ מרן בב"י בשם הרשב"א דהתמרים מכיון שהרחש מצוי בהם בעודם מחוברים לקרקע, לא יאכל מהם בלא בדיקה. דהיינו שיפתחם ויראה מקום הגרעין כי שם מצויים התולעים וכן בזיתים. ע"ש. והכ"נ הכי הוי. וגם לכאורה יש לצרף ולומר הא דהביא בבינת אדם (שער אור"ח סי' לו) בשם המו"צ הזקן דווילנא שכתב שם, דכשם שמבואר בשו"ע יו"ד (סי' פד ס"ח) דפרי שדרכו להתליע במחובר אסור לאכול ממנו עד שיבדוק, ואם שהה הפרי אחר שנתלש י"ב חודש אוכל ממנו בלי בדיקה, שכל בריה שאין בה עצם אינו מתקיים י"ב חודש ונעשה עפר, [והוא כאשר ביאר הפר"ח (שם סקכ"ג) דהיינו טעמא די"ב חודש, דלמאי ניחוש לה, אי לתולעת הגדל במחובר הרי הוא כעפרא ושרי, ואי לתולעת שגדל בתלוש כל זמן שלא פירש שרי. ע"ש]. ולכן ה"ה אם מניח הפירות בתנור חם מאוד, כדרך שמחממים לאפות בו פת, דמועיל כמו י"ב חודש שמחמת החום הגדול הם נשרפים וחוזרים לעפרם. ע"ש. וכיו"ב מבואר ג"כ בשו"ת תורת נתנאל לבעל הקרבן נתנאל (סי' לח) שנשאל שם אודות הכוסמת שקוצרים אותה כרמל, ומיבשים אותה בתנור, ואח"כ טוחנים אותה, וידוע דיש בה תולעים, והורה להתיר משום שע"י חום התנור הם מתיבשים ונעשים לעפר ע"ש. וגם מדברי הרב שואל ומשיב מהדו"ק (ח"ב סי' מו) מתבאר דס"ל כיו"ב, שהביא שם בפשיטות את דבריו של הבינת אדם מהמו"צ הזקן דחום התנור שורף את התולעים. ע"ש. וה"נ לכאורה יש לומר בפירות היבשים הללו דהרי הדרך ליבשם היום הוא ע"י חום התנורים, וגם יש אופנים אשר מיבשים אותם ע"י חומצה חריפה וחזקה מאוד, (וכאשר נודע לנו מפי מגידי אמת), כך שאפשר לומר שאם היה שם בפרי איזה תולע נכחד ובטל טעמו לעפר. הן אמת דא"א לסמוך על דבר זה בלבד, כי לפי המבואר בבינת אדם בעינן שיהיה חום התנור חם מאוד, כמו שסיים שם הוא גופיה, דכ"ז שמועיל חום התנור הוא דוקא בתנור חם מאוד כמו שמסיקין אותו לאפות בו פת. אבל מה שנוהגין להניח בתוכו לאחר שהוציאו הפת מן התנור, זה לא מהני בכל גווני לומר שנשרף. ע"ש. [ולפי מה ששמענו ממגידי אמת היבוש הנעשה לפירות בתנור הוא בערך בחום 70 מעלות צלז', פחות או יותר, וחום זה אינו כ"כ גדול כחום שמסיקין התנור לאפית הפת. וק"ל]. 

ומה גם שדברים אלה שהביא הבינת אדם, אינם מוסכמים לכו"ע. דהנה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ק (סי' קכב), עמד להעיר על דברים אלה, שמהני היבוש בחום בתנור כמו י"ב חודש. והניף ידו בשנית במהדורא תנינא בקונטרס אחרון (סי' נג) להעיר בזה עוד. ע"ש. וראה גם בס' דברי יוסף (סי' תקמג) שג"כ עמד להעיר על דברי הבינת אדם, והעלה ג"כ דלא מהני היבוש בתנור כי"ב חודש. ע"ש. וגם בשו"ת רמתיים צופים חיו"ד (סי' לא אות ח), האריך בדבר זה אם באמת אפשר לסמוך על היתר זה, לומר שהתולעים נשרפו מחום התנור. וסוף דבר העלה, דאין לנו ראיה משום פוסק, שחום התנור יפעול בגופם של התולעים לעשותם כעפר. ואף שנתיבשים ע"י התנור, מ"מ עדין נשארים הגוש והעצם של התולעים, ומה מועיל זה שנתייבש הלחלוחית שבהם, כיון דמ"מ עדיין הבריה קיימת. ע"ש. וראה גם בשו"ת עמק הלכה חיו"ד (סי' לד), ובשו"ת עמודי אש (בקונטרס דיני אסור והיתר סי' יג אות י) שג"כ כתבו להשיג על הוראת המו"צ שהביא הבינת אדם, וכתבו דהוראה זו לאו דסמכא, וליתא להך פיסקא ואין לסמוך ע"ז כלל. ע"ש. וגם בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' של) כתב כיו"ב, דכל בעל נפש לא יסמוך על היתר זה לכתחילה. ע"ש. וע"ע בכריתי ופליתי (סי' פד סק"ז), שעמד לחלק בין תולעים קטנים הנקראים מילבי"ן, דבהם מועילה בדיקה זו של התנור חם דמשום שהם קטנים הם נשרפים ע"י החום ונעשים אפר, לבין תולעים יותר גדולים שלא מועילה בהם בדיקה זו. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה (סי' פד ס"ק קב), מש"כ בזה עוד. ע"ש. וראה גם בשו"ת שבט הלוי וואזנר ח"ה (סי' פו אות ב). יעו"ש. 

ובר מן דין, עוד יש להוסיף ולומר, דהנה בדרכי תשובה (שם) עמד להעיר על מש"כ בשו"ת שואל ומשיב הנ"ל מהדו"ק (ח"ג סי' מו), שכתב ללמוד מיסוד זה של המו"צ הזקן שהביא הבינת אדם, להקל ג"כ בענין כבד המלא בתולעים שאם צולים אותו בתנור יש להתירו, משום דהתולעים נתיבשו מחום התנור ונעשו לעפר. והקשה ע"ז הדרכ"ת (שם), וז"ל: לפענ"ד הפריז על המידה להקל יותר מדי בזה שהחוש מעיד שגם הבינת אדם מודה להחמיר בזה, דדוקא בדבר יבש שנותן בתנור, אז שייך סברתו. משא"כ בכבד שהוא מלא דם ולחות, ואף אם נותנים אותו לתנור לא מתייבש התולע כלל מחמת הלחלוחית אלא נעשה כעין טיגון, וע"כ אין לסמוך על דבר זה להקל אפילו לסניף, ומה גם דהבינת אדם גופיה כתב שם להדיא, לחלק כיו"ב. שכתב שם, דדוקא הנמלים שעל הפת מלמעלה הם נימוחים בתנור כשהוא חם מאוד, אבל אותן התולעים שנילושו בתוך הפת הם לא נשרפים ולא נימוחים בתנור מחמת רטיבות הפת. וכן מבואר כיו"ב בשו"ת רב טובך (ח"ב סי' נה) שכתב שם, דאם יש חשש שנתערב הזרעונים של הקימ"ל שמפזרים ע"ג הלחם, בתוך הלחם עצמו, אין לסמוך על הקולא של המו"צ הזקן שהביא הבינת אדם, משום ששם הוא מקום לח ואינם נשרפים. עכת"ד. ע"ש. ומינא י"ל גם בנידון דידן דהרי הפירות היבשים הללו אינם מתיבשים כ"כ כחרס הנשבר, אלא עדין נשאר בהם לחלוחית כל שהוא, וא"כ עדין איכא למיחש שלא נשרף התולע שבו ונהיה לעפר. 

מ"מ כאמור אין אנו באים לסמוך על סברא זו בלבד, אלא עיקר הדברים די"ל כאן היות והפירות הללו אינם מוחזקים כדרכם להתליע במחובר, ומהטעם הנ"ל דהעוסקים במלאכה זו מומחים להורידם מן העץ טרם שמתליעים. (ובשגם כאמור כי כיום יבוש הפירות נעשה ע"י חום תנורים או הטבלתם בחומצה תיכף ומיד סמוך לקטיפתם, וגם בקיאים לשמר אותם לאורך זמן, ובניגוד לזמן קדמון אשר היו מיבשים אותם בשמש, שיבוש בדרך זו ע"י חום השמש גורם לפעמים שמחמת ריבוי השהיה לשמש וגם היותו גלוי לכיפת השמים, שפירות אלו יתליעו. ועי' גמ' ביצה (כו ע"ב). יעו"ש, וק"ל). וא"כ אולי בכה"ג דאינם מוחזקים כ"כ במתולעים, שפיר יש לסמוך כסניף על סברא זו דהמו"צ הזקן. ובפרט שמטבילים אותם ג"כ בחומצה חריפה, ובהכי יש לומר דאם היה שם איזה תולע הוא מת ונפגם והיה טעמו לעפר. וזכר לדבר יש להביא, ממאי דחזינן להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה במנהגי ק"ק ארגיל (בענין איסור תערובת ושאר איסורי מאכלות ס"ו) וז"ל: ובעדשים נוהגין איסור [שהם בחזקת שיש בהם תולעים], אמנם אמר מורי ז"ל דבעדשים נוהגין היתר ע"י מליחה. ע"כ. ופירש בדרכ"ת (סי' פד ס"ק קב) את דבריו, דהיינו שע"י המלח התולעים נימוחים. ע"ש. ומינה יש לומר ג"כ הכא בנידון דידן, דאם נמצאים איזהו תולעים, הרי הם נימוחים ונעשים לעפר ע"י החומצה החריפה הזאת. איברא דעצם דבריו אלו של מהר"י עייאש אינם מוסכמים לכו"ע, עי' בס' בית דוד חיו"ד (סי' כד בהגהב"י אות כט) שהעתיק שם תשובה מרבני ירושלים ששאלו מהם אנשי עיר לארסו וז"ל: לפי שיש במחנה קדשם איזה אנשים מסופקים בדבר הזה, ועלה בדעתם להתירם ע"י מליחה ב' וג' ימים כמנהג כל ישראל, ומצאה ידם באמרם שע"י המלח נימוחים התולעים, אבל לשמע אוזן צר לנו מאוד כל הדבר הזה כי מי הוא זה שיכול להכנס בעובי הקורה בדבר תורה, באיסור ה' לאוין וכו'. והשיבו חכמי ירושלים, שנכונים דבריהם, ואין ממש במנהג וחלילה לסמוך להקל, דאין לטעות שהתולעים נימוחו בהמלח בב' וג' ימים כי אין ראיה זו מוכרחת, כי הלא אנו רואים שהתולע של ירקות המה מכוסים מב' צדדים בתוך העלין במלח, ואפ"ה אין כח בהמלח להמחותם, ועוד כי לא כל התולעים שווים, יש מהם קשים ויש מהם רכים, ועינינו רואות בהתולעים שבזתים וכיוצא הגם שהם כבושים במים ומלח אפ"ה אחר עבור כמה חודשים נמצאים התולעים בתוכם כמו שהם חיים. ע"כ. ומתבאר מדברי מכתב זה, דפשיטא להו לחכמי ירושלים שאין ממש במנהג זה, ואין לסמוך על כך שהתולעת תהיה נימוחה ע"י מליחה. והביא למכתב זה ג"כ הדרכי תשובה (בסי' פד סס"ק קב), וכתב שם עוד שכיו"ב מבואר ג"כ בשו"ת בן אברהם (סי' נ אות כז), שהביא את דבריהם של רבני ירושלים שקראו תגר על שמועה זו, והעלה שכן הוא העיקר לדינא. ובמקום שנהגו להקל בזה, לסמוך על שהתולעים נימוחים ע"י המלח יש לבטל מנהגם, וישתקע הדבר ולא יאמר. ע"ש. ומ"מ אולי י"ל דשאני כח החומצות הנ"ל דחריפים הם יותר מן המלח, ובכוחם שפיר להמית התולע ולפגום את טעמו לעפר. ונמצא דעיקר החשש הוא שמא יתליעו הפירות אח"כ בתלוש, ובהא איכא ס"ס להיתרא שמא יתליעו שמא לא, (דהרי אינם מוחזקים להתליע בודאי בתלוש, שהרי מורחים עליהם היום חומצה של חומר משמר וספק אם הם יתליעו), ואף אם יתליע שמא לא פרש, ושרי. 

והן אמת, דבעלמא מנהגנו לבדוק הפירות היבשים בכל גווני מהיות טוב, מ"מ לענין הנערים הללו טוב וראוי שקודם נתינת השקיות הנז' לידיהם יכריזו הממונים ויודיעו להם שלא יאכלו מהפירות היבשים הללו עד שיבדקו אותם כנהוג, והקטנים יבקשו מהוריהם או מאדם גדול שיבדוק להם הפרי קודם אכילתו, ואז גם לו יצוייר שיהיה אחד או שניים מהם אשר יאכלו את הפירות בלי לבודקם, ליכא למיחש משום הספיקות הרבים אשר נערמו לפנינו. ועי' היטב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' עז) ודוק מינה ואוקי באתרין. יעו"ש היטב. וראה גם בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"ב סי' קכד), ובפתחי תשובה יו"ד (סי' פד סק"ה). ע"ש. וראה גם בדברי הט"ז הנ"ל (שם סקי"ב), ובחידושי הגרשוני בגליון השו"ע שם (סי' פד בט"ז הנ"ל) ד"ה כל מיני פירות. יעו"ש. 

וגם יש להוסיף ולומר דאע"ג דגבי הגדולים נקטינן דראוי להם לבדוק כל פרי אף שאינו מוחזק כנגוע בתולעים, אמנם אין זה מעיקר דינא אלא רק מהיות טוב וכנ"ל, וממילא כל כי הא הוי כמ"ש מרן בב"י או"ח (סי' רסט ד"ה והמקדש) דאע"ג דלדינא נקטינן כדעת הרמב"ם דאסור למספי איסור דרבנן בידים לקטן ודעת הרשב"א והר"ן דחויה היא מכל וכל, מכל מקום כתב מרן שם דבדבר דאיכא פלוגתא דיש אוסרים ויש מתירים, ונהגו לאסור כדברי האוסרים, כהאי גוונא נקטינן להקל גבי קטנים כדברי המתירים ושרי לספויי להו לכו"ע. ע"ש. ולכן ה"נ י"ל כן דאע"ג שהגדולים נוהגים בזה להחמיר לקטנים יש להקל ובפרט במקום דחק וצורך. וע"ע לגאון עוזינו אור היר"ח בחקרי לב (חאו"ח סו"ס סט, דף קכג ע"א) מש"כ לעורר על דברי מרן הללו שבב"י. ויש להשיב על דבריו, ואכמ"ל. 

י) ולכאורה עוד צד יש לצרף כאן לקולא, דהנה מדברי התוס' בפסחים (פח ע"א) ד"ה שה לבית מ"מ, שכתבו לבאר שם הא דאמרינן בגמ', יתום ששחטו עליו אפוטרופוסין יאכל במקום שהוא רוצה. ואמרה הגמ' שמעת מינה יש ברירה, אמר רבי זירא שה לבית מ"מ. וכתבו התוס', פירוש משום דשה לבית לאו דאוריתא, והכי אית ליה לר"ז גופיה בפרק אין בין המודר (נדרים דף לו ע"א). ואם תאמר והיאך מאכיל פסח שלא למנוייו (למ"ד דבעינן למנוייו מדאורייתא), נהי דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, לספות לו בידים אסור, כדאמר בפרק חרש (יבמות דף קיד ע"א). ואור"י דהתם ילפינן מלא תאכלום, ולא אסור אלא דומיה דשרצים ונבילות, אבל כה"ג דאיכא חינוך מצוה שרי. ע"כ. ובפשוטם של דברי התוס' הללו מתבאר, דהיכא שעושים לצורך חינוך הקטן, שרי למספי ליה בידים אפילו איסורא דאוריתא. ובאמת כן מתבאר ג"כ מדברי המג"א (סי' שמג סק"ג) שכתב שם, כתב רבינו ירוחם דכל דבר שהוא משום מצוה ספינן ליה לקטן בידים, כגון שמחנכים אותו לתקוע בשבת. וכ"כ הג"א בר"ה, וכ"כ התוס' בפסחים דף פח, דמותר להאכיל פסח לקטן אע"פ שלא נמנה עליו, כיון שהוא לחינוך מצוה. ע"כ. ומדסתם המג"א דבריו, משמע דגם באיסורא דאוריתא ספינן לקטן בידים, לצורך מצוה. הן אמת דמדברי שאר האחרונים מתבאר, דאין דעתם מסכמת לזה, דהנה החתם סופר בהגהותיו לשו"ע אור"ח (שם) כתב, דלפי דברי הר"ן בנדרים (לו ע"א) שכתב, דמן התורה אין קטנים צריכים להמנות בשה עם בני חבורה, דאע"ג דאין הפסח נאכל אלא למנויו הנ"מ בראויין להמנות עליו, אבל קטנים דלאו בני הכי נינהו, אוכלין אע"פ שלא נמנו. וא"כ לפ"ז אין דברי התוס' מוכרחין, דשרי למספי ליה לקטן איסור דאוריתא לצורך חינוך. וכיוצ"ב כתב ג"כ בתשובותיו חאור"ח (סי' פג) ע"ש. וראה גם בכסף משנה (פ"ה דקרבן פסח ה"ו) שהביא מכילתא דמוכח מינה כהר"ן, וראה גם בדברי מהר"י קורקוס על הרמב"ם (שם ה"ז). יעו"ש. וראה גם בכריתי ופליתי (בקונטרס הספיקות שבסוף הספר, סעיף יז) שג"כ כתב כיוצ"ב, דעמד להעיר שם על המג"א שהביא את תירוץ התוס' להלכה, דמבואר מיניה דשרי למספי איסורא דאוריתא לקטן בידים לצורך חינוכו במצוה. דלפי המבואר בר"ן דנדרים הנ"ל, ליכא ראיה, דהרי מדאוריתא מותר לתת לקטן מקרבן פסח שלא למנויו. ע"ש. וגם בדבריו בכריתי ופליתי (בריש סימן קא) ד"ה ויש לזה ראיה, עמד ג"כ לדחות את דברי המג"א, דלעולם אסור למספי לקטן איסורא דאוריתא גם לצורך מצוה. ע"ש. וראה גם בדעת תורה למהרש"ם (סי' שמג ס"א) ד"ה ובדין אי ספינן וכו', שהביא עוד ראיה מהגמ' דנזיר (כט ע"א) דאמרינן התם, והרי אכיל כהן מליקה, ולכאורה הרי י"ל דנותן לכהן קטן, ואע"ג דאיכא איסור דאוריתא דנבילה, מ"מ הרי אכילת קרבן מצוה. אלא על כרחך לומר דאסור לספות לקטן איסור דאוריתא, אע"פ שיש בו משום חינוך מצוה. ע"ש. וראה עוד בדברי הגאון רע"א בדרוש וחידוש (במערכה ח במסכת חגיגה) שג"כ עמד לדחות שם את דברי המג"א, דהא מנא ליה, שהרי לא מצינו שהותר מחמת חינוך אלא איסור דרבנן, אבל לא דאוריתא. ע"ש. וראה גם במנחת חינוך (סוף מצוה ז), ולגאון הנצי"ב במרומי שדה חגיגה (ב ע"א) מש"כ בזה ג"כ. ע"ש. וראה גם בשו"ת עונג יו"ט חיו"ד (סי' צו) ד"ה ובזה מיושב, מש"כ לתרץ בטוטו"ד על קושית התוס', וממילא לפ"ז אין ראיה לומר דשרי למספי לקטן איסור דאוריתא משום חינוך. ע"ש. 

וראה גם במשנה למלך בהל' מאכלות אסורות (פי"ז הכ"ז), שהביא שם את דברי התוס' דפסחים הנ"ל וכתב ע"ז, כי דבריהם צריכין תלמוד. ע"ש. ונראה שכוונתו להעיר כדברים הנ"ל, דאיך יש להתיר למספי לקטן איסורא דאוריתא בידים לצורך מצות חינוך. ובאמת כן ביאר ג"כ בס' יד דוד עמ"ס פסחים (פח ע"א) את דברי המשנל"מ במש"כ שדבריהם של התוס' צריכין תלמוד, והיינו דמנא להו להתיר האכלת קטן בידים איסור דאוריתא לצורך חינוך. ע"ש. והנה ראיתי למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חאור"ח סי' יג אות ד), שעמד ליישב את דעת התוספות בפסחים על פי מש"כ הרמב"ם (בפי"א מהל' שכירות ה"ו), שאפילו היה השכיר קטן נשבע ונוטל. וכתב ה"ה דה"ט שלפני התקנה היה לו לשכיר ליטול בלא שבועה, ומכיון שלא נתקנה השבועה אלא להפיס דעתו של בעה"ב כשהשכיר קטן לא הפסיד דינו, אף שאינו בר עונשין ואין בשבועתו לשוא עונש, מ"מ משביעין אותו לאיים עליו. והקשה ע"ז המשנל"מ שם, שזהו דבר תימא למסור שבועה לקטן שהרי אסור למספי ליה בידים, וזה כיון שאינו יודע חומר השבועה הו"ל כאילו נמסר לו שבועת שוא. ע"כ. וכתב הפרמ"ג באור"ח (סי' שמג במשב"ז סק"א) שי"ל דהרמב"ם ס"ל דהאיסור להאכילו לקטן בידים בשאר איסורים, חוץ משרצים ודם וטומאה דכתיב בהו איסורא בהדיא, אינו אלא מדרבנן, ולא הווי מדאוריתא. והם אמרו בכאן להפיס דעתו של בעה"ב ולאיים על הקטן. ע"ש. ולפ"ז כתב מו"ר שם, דיש לומר שהמשנל"מ לשיטתיה אזיל דס"ל דאסור למספי מן התורה לקטן בידים בכל האיסורים, אך התוס' בפסחים ס"ל כדעת הרמב"ם, שבשאר איסורים אינו אלא מדרבנן, ובמקום שיש חינוך למצוה כגון קרבן פסח הם אמרו להקל. עכת"ד. ודפח"ח. ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר בס' לוית חן (סי' שמג אות קכח, סוף עמוד רמג). ע"ש. [וראה עוד בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאבהע"ז סי' עה) ובמהדו"ת (חאו"ח סי' א), שג"כ מבואר בדבריו כדברי הפרמ"ג, דכל האי איסורא דאסור למספי ליה לקטן בידים דבר איסור של שאר איסורין, אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וראה גם בדעת תורה למהרש"ם (סי' שמג ס"א) ד"ה ולהאכילו בידים אסור, ובשו"ת כתב סופר חאור"ח (סי' מז), ובשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סב), וראה גם באור שמח על הרמב"ם הל' מאכלות אסורות (פי"ז הכ"ז) ד"ה ודע, מש"כ בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חאור"ח (סי' ד אות ד. וסי' כט אות ח. וסי' מה אות ז), ובאמרי בינה (דיני שבת סי' ח) ד"ה ובזה מיושב, ובקרן אורה עמ"ס יבמות (קיד ע"א) ד"ה והרשב"א, ובערוך לנר ביבמות (עא ע"א) ד"ה קטן ערל, ובחקרי לב חיו"ד (בהל' אבל סי' קמה) ד"ה ונ"ל ראיה לזה, ובשו"ת בית הלוי (ח"א סי' יג אות ז), ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות יט), ובאמרי משה (סי' יג אות א) שעמדו שם בביאור כוונתו של המשנל"מ הנ"ל במה שכתב על דברי התוס' דפסחים שדבריהם צריכים תלמוד, ובמה שכתבו ליישב שם את דבריו. יעו"ש]. 

ומעתה הכי נמי יש לומר בנידון דידן, דבהיות ועיקר ענין זה שנותנים לקטנים ולנערים הללו את הפירות, הווי לצורך חינוכם במצוות, כדי למשוך אותם שיבואו להשתתף במעמד הזה לחזקם בתוי"ש. [וגם כדי לחנכם שידעו לברך על כל פרי, ברכתו הראויה לו]. א"כ יש לומר דהוי כי הא דחזינן לדעת התוס' והרמב"ם והאחרונים דס"ל, דשרי למספי לקטן בידים איסורא דאוריתא כדי לחנכו במצוות. דלכאורה לא גרע הכא ממאי דחזינן מתשובת החתם סופר הנ"ל (ח"ו סי' יג), שהתיר לתת לקטן לטלטל מפתח של ביהכ"נ בשבת, בתנאי שישב שם אח"כ בביהכ"נ. משום דהוי האכלתו באיסור לצורך מצוה של חינוכו ללכת לביהכ"נ, והכ"נ יש לומר דהוי לצורך חינוכו שיבוא לביהכ"נ ולבית הועד לשמוע דברי תורה ומוסר. וראה גם בשו"ת חתם סופר (חאור"ח סי' פג) שנשאל שם, אודות קטן שוטה רח"ל שרוצים למסור אותו לבית חינוך של שוטים, והיות ומוסד זה מוחזק ע"י גויים, יאכילוהו שם נבילות וטריפות, האם שרי למוסרו לשם. והשיב החת"ס, כי מעיקר דינא נראה דמותר למוסרו לשם, על אף חשש זה שיאכילוהו שם נבילות וטריפות. דנהי נמי דאסור למספי ליה לקטן איסורא בידים, ונאמר דהמסירה של הקטן למקום זה חשיב כספי ליה, מ"מ הרי ע"י שיחנכו אותו שם בדעת ובחכמה, יוכל בסופו של דבר לעמוד על דעתו, ולהגיע לכלל ישראל שיוכל לקיים את כל מצוות התורה, ולכן חשיב ליה כספינן ליה איסורא בידים לצורך מצוה, של חינוכו למצוות. ע"ש. וראה במה שנכתוב לעורר ע"ז לקמן. [וראה גם בשו"ת אגרות משה חאור"ח (ח"ב סי' פח) שכתב שם נמי כיו"ב דשרי למסור בת חסרת דעת רח"ל למקום חינוך של גויים וכו', והוסיף וכתב שם, דהיות ובנידון דידיה שם, הווה מיירי שהיה קשה לאב לטפל בבת ההיא, והדבר גורם לו צער גדול וסכנה רח"ל, כתב ע"ז האגרות משה, דלכן אפילו נימא דחשיב כספי ליה בידים, מ"מ הרי לא נאמר על מצוה זו דין יהרג ואל יעבור, ולכן שרי למספי לה אפילו איסורא בידים. ע"ש. עכ"פ הא חזינן דשפיר קאי נמי בשיטת החת"ס. וראה גם בזה באמרי בינה דיני שבת (סי' ט), יעו"ש]. 

הא חזינן מדברי החתם סופר הללו, דחשיב ליה שפיר צורך מצוה מה שמחנכים את הקטן לטווח רחוק, שיוכל לקיים את מצוות ה' ותורתו, ומשום הכי משרא שרי למספי ליה כבר עתה איסורא בידים. והכ"נ יש לומר בנידון דידן, דמה שמקבצים את אלו הילדים והנערים הי"ו, ללמדם דעת ומזימה בתורת ה' התמימה ובמצוותיו, אשר בעה"י יוליד בהם פירות ופירי פירות, לאהבת השי"ת ולתורתינו הקדושה, חשיב ליה בודאי כצורך מצוה, וממילא שרי למספי ליה איסורא בידים. ובפרט שאין זה האכלת איסור ממש, אלא רק חשש רחוק שמא ואולי יש תולעים בפירות יבשים אלו. וק"ל. 

והן אמת כי ראיתי בחקרי לב (הל' אבל סי' שעג - קמה) ד"ה אך את זה וכו', שעמד להעיר שם, דהנה מדמפרשינן בגמ' דנדרים (לז ע"א) הא דתני, דהמודר הנאה מחבירו מלמדו מדרש הלכות ואגדות, אבל לא ילמדנו מקרא, ואמרה הגמ' מקרא מ"ט לא ילמדנו דקמהני ליה, מדרש נמי קמהני ליה. אמר שמואל במקום שנוטלין שכר על המקרא ואין נוטלין שכר על המדרש. מאי פסקא, הא קמ"ל דאפילו במקום שנוטלין שכר, על המקרא שרי למשקל, על המדרש לא שרי למשקל. מאי שנא, מדרש דלא דכתיב וכו' מה אני בחינם אף אתם בחינם, מקרא נמי בחינם, רב אמר שכר שימור, ושמואל אמר שכר פיסוק טעמים, ומקשינן בגמ' תנן לא ילמדנו מקרא, בשלמא למאן דאמר שכר פיסוק טעמים היינו דלא ילמדנו. אלא למאן דאמר שכר שימור, גדול בר שימור הוא, בקטן קתני. וכתבו הראשונים דאע"ג דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, מ"מ לספויי ליה בידים אסור, וע"כ אסור ללמדו. ע"כ. והקשה החק"ל, דלפי דעת התוס' בפסחים הנ"ל (פח ע"א), דמבואר מינייהו דלצורך מצות חינוך שרי למספי לקטן איסורא בידים. א"כ מאי משני, הרי כיון דאיכא בכך דמלמדין אותו תורה מצות חינוך, כמש"כ הרמב"ם בפ"א מהל' ת"ת דמצוה על כל חכם ללמד תורה לקטנים, א"כ אין כאן איסור לספויי ליה בידים, ומדוע אסור ללמדו לקטן. וכתב ליישב, דאפ"ל כי לעולם ללמדו אה"נ דשרי מה"ט, והא דאסרינן התם, הוא בעת שאינו מלמדו דאיכא שכר שימור ונמצא דמהנהו בלי צד מצוה כלל, ולהכי פסיק ותני לא ילמדנו מקרא. אלא דאכתי ק"ק הרי בעת הלימוד דמהנהו בעת ההיא בשכר שמירה שרי כיון דאיכא חינוך מצוה, א"כ הואיל והותר השימור בעת הלימוד, יותר נמי בלא עת הלימוד, דהכשר לימוד הוי, שיהיה מצוי לפניו ללמדו. ואם באנו לומר דלא דמיא חינוך דקרבן פסח עם חינוך דת"ת, דחינוך זה דת"ת אפשר באחרים בלי איסור כלל, אינו מספיק דמ"מ כיון דאיכא בלימוד צד מצוה, לא אתי משרצים לפי דברי התוס'. ולכן מהך סוגיא יש להשיב בדברי התוס' הללו. עכת"ד. ע"ש. ואיברא דהלום ראיתי בס' אמרי בינה להגאון מהר"ם אויערבך (דיני שבת סי' ח), שעמד שם להעיר ג"כ בדברי התוס' דפסחים, מדברי הגמ' דנדרים, כאשר העיר החק"ל הנ"ל, דמדוע אסור ללמדו לקטן כיון דהוי מודר הנאה הרי לצורך מצות חינוך שרי למספי ליה בידים. וכתב לתרץ את אשר דחה החק"ל, דבאכילת פסח מותר לחנכו כיון דאם נאסור להאכילו משום שלא למנויו לא יתחנך במצוה זו כלל, ולהכי שרי, משא"כ בגמ' דנדרים יכול אחר ללמוד עמו. ע"ש. 

וא"כ לפי זה היה אפשר לעורר קצת בדברינו הנ"ל, דהרי חזינן מדברי החק"ל והאמ"ב דבמקום שאפשר לחנכו לקטן בהיתר, אה"נ דלא שרי למספי ליה איסורא בידים, כי התם בגמ' דנדרים שאפשר ללמדו ע"י אחר, דלא שרינן שהמודר הנאה ילמדו. וא"כ הכא נמי בנידון דידן, אה"נ שעיקר המטרה בחלוקת הפירות והמגדנות הללו היא למשוך לב הנערים להביאם לחצרות בית ה' ולבקר בהיכלו, לחנכם לתורה ויהדות, מ"מ אפשר לעשות זאת ע"י אופן אחר שיחלקו להם מיני מתיקה שאין בהם חשש כלל, וממילא מנא לן דאיכא למשרי למספי להו האי איסורא בידים. (ועוד גם, דהרי מתורף דברי החת"ס הנ"ל בתשובתו דשרי למספי לקטן איסור בידים לצורך חינוכו, מסקנתו שם דמהאי טעמא לא שרינן אלא איסור דרבנן משום דאינו מסכים לדעת התוס' דפסחים הנ"ל דס"ל דאף באיסור דאוריתא שרי למספי להו לקטנים לצורך חינוך, והכא אם אתינן מהאי טעמא בלבד רצוננו לומר דאף חשש איסור דאורייתא שרי למספי להו, והא ליתא, ואף למאי דהבאנו לעיל לבאר את דעת התוס' והרמב"ם דס"ל דלעולם שרי למספי לקטן אף איסור דאוריתא לצורך חינוכו משום דכל האי איסורא דאסור למספי לקטן הוי מדרבנן וכו' כמו שביאר מו"ר בשו"ת יביע אומר, מ"מ הרי לפ"ז באיסור שרצים מבואר יוצא דלכו"ע אסור למספי להו לקטנים אפילו לצורך חינוך כנ"ל. ודו"ק). אולם י"ל בזה דבאמת כאן הרי זהו רק ספיקא בעלמא אם יש איסור, ובלאו הכי אמרנו דאיכא בזה ס"ס להיתרא, וזה הוי כעוד צד של סניף לקולא. ועוד אפשר לומר שדבר זה הוי שפיר לצורך, כי עצם חלוקת המגדנות הללו, ימשוך את ליבם טפי מסתם מיני מתיקה אשר הם מורגלים בו במשך שאר ימות השנה, דהוי מענינא דיומא ודבר בעיתו מה טוב לאכול פירות אלו ביום ט"ו בשבט. (עי' ספר מילתא בטעמא (סי' קלא), אשר הביא שם טעם ורמז לאכילת פירות אלו ביום ט"ו בשבט. ע"ש. וראה גם במג"א (סי' קלא ס"ק טז) ובאליה רבה (שם ס"ק יד) ובפר"ח (שם סק"ו) שהזכירו ג"כ מנהג זה שנוהגים להרבות באכילת פירות בט"ו בשבט. ע"ש. וראה גם בס' שבט מוסר (פרק טז) שכתב, בני הוי זהיר לברך על הפירות בט"ו בשבט שמנהג ותיקין הוא. ע"ש. וראה גם בס' טעמי המנהגים (עמ' שע) מש"כ בזה. ע"ש). ו וא"כ נמצא דהוי כליכא ליה דרכא אחרינא, כי שאר מיני המתיקה לא ימשוך את ליבם כמו מגדנות אלו, שיבאו בהמוניהם לחצרות בית ה'. וק"ל. [ומהא דחזינן בדברי הרוקח הנ"ל (בסי' רצו), שכתב בענין המנהג לתת לקטן ביום חג השבועות העוגה שיש עליה אותיות, וסיים ע"ז ואל ישנה אדם מן המנהג. ע"ש. וחזינן דעל דבר מנהג בעלמא שרינן למספי איסורא לקטן בידים, אין להביא ראיה לנידון דידן, דהתם לא בא הרוקח להתיר למספי לקטן איסור בידים מכח חינוך לדבר מצוה כדברי התוס' דפסחים, אלא לשיטתיה אזיל דבאיסור דרבנן שרינן למספי לקטן בידים, והתם הוי מילתא דרבנן דהוי מוחק שלא ע"מ לכתוב. וק"ל]. 

ומה גם דעוד יש לומר, דהכא לא חשיב כלל דספינן ליה איסור בידים, כי בהיות ובעת הנתינה לידם מודיעים להם כי עליהם לבדוק הפירות, ממילא כבר חשיב כלא ספי ליה בידים. וזכר לדבר ממאי דכתב הריטב"א ביבמות (קיד ע"א) וכ"כ הערוך לנר בחי' ליבמות (שם), והשואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"ג סי' מד, וח"ד סי' כד) ועוד, דכל שאומר לקטן על דבר איסור שהוא דבר היתר, חשיב כספי ליה בידים. א"כ אפ"ל דה"ה נמי לאידך גיסא, שאם אומר לו לא לאכול אלא בתנאי מסויים, כהא דנידון דידן שאומר להם שלא יאכלו הפירות עד שיבדקו אותם, לא חשיב כספי ליה בידים. ואע"ג דבגמ' דשבת הנ"ל (צ:), במאי דאמרינן דאסור ליתן לקטן חגב חי טהור, שמא יאכלנו ויעבור בבל תשקצו, דאסור משום דספי ליה איסורא בידים כדפרש"י, ולא מתרצינן דיאמר לו שלא יאכלנו, ודל לאיסורא דספי ליה בידים. די"ל היות ואיכא התם משך זמן עד שיגיע לחששא זו, דרק לאחר שיגמור לשחק בו יבוא לחשש זה שיאכלנו, ואינו דבר שעומד לאכילה עכשיו תיכף ומיד, לכן האזהרה שמזהירו עכשיו לא עולה לו לאח"כ דעד אז שיגיע לידי מעשה ישכח מאזהרה זו. משא"כ הכא בנידון דידן, שמאכל זה של המגדנות עומד לאכילה מידית, ומזהירו מיד סמוך לאכילתו שלא יאכלנו עד שיבדוק (או שיתן לגדול שיבדוק לו), זכור הוא ועומד באזהרה זו, משום דתכופה האזהרה לאכילה. ולכן שפיר יש בכח אזהרה זו לאפוקי מגדר דספי ליה בידים. וגם עוד יש לומר, דבגמ' דשבת התם מיירי בקטן מאוד, דלא יועיל לו האזהרה שלא יעבור באיסורא. משא"כ בנידון דידן, דילדים ונערים אלו הגיעו לגיל חינוך ויותר, ומבינים ומקבלים כל אזהרה. 

ויש להוסיף ולומר כאן עוד, דהרי מצינו למהראנ"ח בתשובותיו (סי' קיב) שכתב שם, דאף לדעת הרמב"ם דס"ל דאסור למספי איסור דרבנן לקטן בידים, י"ל דהנ"מ דוקא בקטן שהגיע לחינוך אבל לעולם בקטן שלא הגיע לחינוך גם הרמב"ם מודה דשרי למספי ליה. ע"ש. וראה גם בכנה"ג ביו"ד (סי' פא בהגהב"י אות נה) שג"כ כתב כיוצ"ב דבתינוק שלא הגיע לחינוך, גם לדעת הרמב"ם שרי למספי ליה איסור דרבנן בידים. ע"ש. וראה גם בס' המנורה הטהורה (דף קסא ע"ב) בד"ה אלא, שג"כ כתב כיוצ"ב, דבתינוק שלא הגיע לחינוך גם הרמב"ם והשו"ע מודים דספינן להו איסור דרבנן בידים. יעו"ש. וממילא עתה שיזהירו את הילדים הללו לבדוק את הפירות היבשים קודם אכילתם, הרי ממאי נפשך שפיר אתי, שהרי לפי המתבאר בעיקר דברינו לעיל חזינן דבפירות יבשים דידן כיום, לכל היותר הוי בהו רק איסור דרבנן עי' היטב בדברי הט"ז ביו"ד (סי' פד סקי"ב), ובדברינו הנ"ל בס"ד, וממילא ממאי נפשך הרי הילדים הגדולים דבני חינוך נינהו שיודעים לבדוק את הפירות ולהזהר בתולעים, יבדקו אותם טרם אכילתם. ואותם הילדים הקטנים מאוד שלא יודעים לבדוק ולהזהר בענין התולעים, הרי לאו בני חינוך נינהו. (עי' למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאור"ח סי' יג אות ט - יא), שעמד שם בגדר הגיע לחינוך באיזה גיל הוא, ועיקרם של דברים הוא שהכל תלוי לפי ענין המצוה. יעו"ש. והיינו נמי הכא שכל שיודע מענין הזהירות של איסור תולעים, חייבים לחנכו בו). וממילא הא חזינן מדברי המהראנ"ח והכנה"ג דס"ל דכל קטן שלא הגיע לחינוך אף לדעת הרמב"ם שרי למספי ליה לקטן איסור דרבנן בידים, ומינה נמי י"ל לדעת מרן בשו"ע אור"ח (רס"י שמג) שפסק כדעת הרמב"ם, דאודויי אודיי בכה"ג נמי שכל שלא הגיע הקטן לחינוך אה"נ דשרי למספי ליה לקטן בידים איסור דרבנן וכמ"ש לבאר כן בדעת מרן בס' המנורה הטהורה הנ"ל, ולכן אפילו נאמר שקטנים אלו שלא הגיעו לחינוך יאכלו מפירות יבשים אלו בלי בדיקה, נמי ליכא למיחש דהא כאמור לכל היותר האיסור בפירות אלו הוי מדרבנן, והא לדעת מרן שפיר שרי למספי לקטנים כאלו (שלא הגיעו לחינוך) איסור דרבנן בידים. ולמאי נחוש לה, דהילדים הגדולים יבדקו, והקטנים ביותר שלא יבדקו שרי למספי להו האי איסור בידים וכאמור. 

הן אמת כי הנה ראיתי לגאון חקרי לב בחאור"ח (סי' סט, דף קכג ע"ג), שהביא את דברי המהראנ"ח והכנה"ג הנ"ל ודחה דבריהם, שכתב שם, והנה ראיתי להראנ"ח שם בתשובה והכנה"ג שכתבו דגם הרמב"ם ושאר פוסקים שאסרו לספות לקטנים איסורים דדבריהם אינו אלא בשהגיע לחינוך, אבל בלא הגיע לחינוך גם הם יודו להתיר. ושוב הביא דברי המרדכי דגם בלא הגיע לחינוך אסור. ע"כ. ואחר המחילה אין ספק שגם דעת הרמב"ם כן שהרי הקישן איסור ד"ת ואיסור דדבריהם בחד כללא, ועוד שדין החינוך הזכירו רבינו לבסוף ובדבריו הראשונים עדין לא הזכיר דין חינוך וסתמא משמע בכל ענין, וכ"ש למ"ש במ"א דחינוך באיסורים לדעת הרמב"ם היינו מכי ידע לאכול על דרך שכתב הרמב"ם בפ"ו מהל' חמץ ומצה דקטן היודע לאכול פת חייב בחינוך מצה, ומינה בחינוך לאכילת איסורים, וא"כ לפ"ז כל קטן בן ב' וג' הגיע לחינוך. עכת"ד. ע"ש. הא חזינן דהרב חקרי לב נדחה קרי ליה לחידושו זה של הראנ"ח והכנה"ג דבקטן שלא הגיע לחינוך שרי למספי ליה איסור דרבנן בידים, ובפרט בענין אכילת איסור דיוצא שמיום שיודע לאכול חשיב לגבי מצוה זו בר חינוך וא"כ מיד כשמגיע לגיל ב' שנים שנגמל מחלב אימו ורגיל באכילה הרי הוא בכלל חיוב זה. וראה גם בדברי הרב המגיה בריטב"א יבמות (קיד ע"ב הערה 131) שהביא עוד ראיה נגד חידושו של מהראנ"ח שהרי הריטב"א שם כתב דהרשב"א שמתיר למספי לקטן בידים איסור דרבנן מיירי בקטן שלא הגיע לחינוך (וכבר עמדנו על דבריו אלה לעיל), וממילא לפ"ז יוצא דהרמב"ם דפליג וס"ל לאסור הוא אפילו בכה"ג שלא הגיע לחינוך. ע"ש. וממילא הכ"נ לנידון דידן י"ל הכי דלא נוכל לסמוך על סברת הראנ"ח להתיר את נתינת הפירות היבשים ליד הקטנים הללו אם יש צד לומר שלא יבדקו את הפירות טרם אכילתם, אם נרצה לסמוך רק על סברת הראנ"ח. וגם הלום ראיתי למו"ר שליט"א בס' לוית חן הנדפ"מ (סי' שמג, אות קכח עמוד רמב) שהביא שם את דברי המהראנ"ח וכנה"ג הנ"ל, ועמד לדחות את דבריהם מדנפשיה, שכתב שם, מ"מ מדברי הרשב"א (ביבמות קיד ע"א) מוכח שהרמב"ם אוסר בכל גוונא, וכן מפורש בחידושי הריטב"א (שם) שאפילו תינוק שלא הגיע לחינוך אסור למספי ליה בידים איסור דרבנן, וכן מוכח בתוס' ובמרדכי (ראש השנה לג ע"א). וכ"כ בשו"ת שמחת יהודה (סי' יג). יעו"ש. וראה עוד בדברי מו"ר שם (בעמוד רנ) שג"כ עמד לדחות סברא זו לומר דבקטן שלא הגיע לחינוך גם הרמב"ם ומרן בשו"ע מודים דשרי למספי ליה איסור דרבנן בידים, מדברי הריטב"א דיבמות הנ"ל שמפורש בדבריו שאין חילוק, וראה עוד מש"כ בזה. יעו"ש. הרי שדעת מו"ר מרן מלכא שליט"א נמי אינה מסכמת לחלק כחילוק זה בין קטן שלא הגיע לחינוך לקטן שהגיע לחינוך, שבלא הגיע לחינוך גם הרמב"ם והשו"ע מודים דשרי למספי ליה איסור דרבנן בידים דלא היא. וגם ראיתי במחנה אפרים (בהל' מאכלות אסורות פי"ז הכ"ז, דף קלג ע"ג) שכתב שם, עמדתי בקטן שלא הגיע לחינוך אי ספינן ליה איסורא דרבנן בידים או לא. גרסינן בפרק אע"פ תנו רבנן תינוק יונק והולך עד כ"ד חודש מכאן ואילך כיונק שרץ דברי ר"א, ר"י אומר אפילו ד' וה' שנים פי' לאחר כ"ד חודש דיונק שקץ. ע"כ. אלמא דאפילו באיסורא דרבנן לא ספינן ליה איסורא בידים, ואע"ג דעדין לא הגיע לחינוך. וע"ש עוד מה שעמד לפלפל בזה לדעת הרמב"ם ומרן ז"ל. יעו"ש. מ"מ כאמור דעת מו"ר שליט"א דאין לחלק בזה, וממילא לא נוכל לצרף הכא את דעת הראנ"ח. 

אולם האמת היא, דאם אנו עומדים כבר לומר הכא דכל החשש הוא בפירות יבשים דידן שצריכים בדיקה לכל היותר והוי חשש דרבנן, הנה יש לומר כי הנה עד כאן לא עמדו האחרונים הנ"ל לדחות את דברי המג"א שדייק מדברי התוס' דפסחים שכל שעושה לחינוך הקטן שרי למספי ליה איסור דאוריתא, אלא דוקא בענין איסור דאוריתא, אבל לעולם באיסור דרבנן, אה"נ אפילו לדידן דקיי"ל כדעת הרמב"ם ודעימיה וכמו שפסק מרן בשו"ע ברס"י שמג דאסור למספי ליה לקטן איסור דרבנן בידים, מ"מ כל שעושה כן לחינוך מצוה אה"נ דשרי למספי ליה איסור דרבנן גם לדידן, ועי' היטב בדברי מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ג אות ה), וראה גם בדב"ק בס' לוית חן (עמוד רנ). יעו"ש היטב. וממילא כאמור הרי הכא מה שנותנים לקטנים אלו את הפירות יבשים, הוא כדי לחנכם לתורה ולמצוות למשוך ליבם לבוא לחצרות בית ה', ובכה"ג שעושה כדי לחנכם במצוות שפיר שרי למספי להו איסור דרבנן אף לדעת מרן ז"ל. וק"ל. 

איברא כי אחר זאת ראיתי למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ג (חיו"ד סי' ג אות ה), שעמד להעיר ולדחות את דברי החת"ס הנ"ל שכתב דבכל דבר שהוא לצורך חינוך מצוה, שרי למספי ליה לקטן איסורא בידים ואשר עפ"ז העלה להתיר להביא ע"י קטן מפתח של ביהכ"נ וכו', והסתמך בזה על דברי התוס' דפסחים הנ"ל (פח ע"א), שהתירו להאכיל לקטן מקרבן פסח אע"פ שאינו מנוי עליו, משום דהוי צורך מצוה. די"ל דעד כאן לא התירו התוס' למספי לקטן איסור כדי לחנכו, אלא דוקא כי התם דבאותו זמן שעובר באיסור דאכילה שלא למנוייו מתחנך במצות אכילת פסח. אבל כאן, הרי בהוצאה עצמה אין שום מצוה, שבעצם הוצאת המפתח לרה"ר עדין לא מקיים מצוה, אלא רק הוי הכשר מצוה, ורק שיכנס לביהכ"נ יקיים המצוה, וזה מנלן דשרי. ע"כ. וכן ראיתי הלום בס' לוית חן הנדפ"מ (בסי' רמג, אות קכח, עמוד רמד הערה א), שחזר והניף ידו שניות מדברי סופרים להעיר כנ"ל על החת"ס, וכן עמד להעיר על מהר"ם שיק בתשובה חאו"ח (סי' קעג) שכתב ג"כ כיוצ"ב דיש מקום להקל לתת סידור וחומש לקטן להביאם לביהכ"נ דרך רשות הרבים שלנו, כיון שיש בהוצאה זו צורך מצוה שמחנכו להתפלל ולקרוא מתוך הסידור והחומש, ודמי למה שכתבו התוס' בפסחים (שם) שבחינוך לצורך מצוה מותר למספי לקטן איסורא בידים. ע"כ. דהרי לכאורה יד הדוחה נטויה לומר, דשאני נידון התוס' הנ"ל שהאכילה שיש בה איסור משום דהוי שלא למנוייו היא עצמה יש בה מצות חינוך לאכילת הפסח כשיגדל, אבל כאן ההוצאה עצמה אין בה שום מצוה שבהוצאת המפתח והעברתו ברשות הרבים אין מצוה אלא הכשר מצוה בעלמא, ורק מה שאח"כ נכנס להתפלל בביהכ"נ הוי מצוה. וכן הוצאת והולכת סידורים וחומשים לביהכ"נ אין בהם מצוה, אלא רק הכשר מצוה בעלמא, והוסיף שכן העיר כיו"ב גם בשו"ת פרי יצחק (ח"א סוס"י יא) בדברי הגרע"א, שג"כ כתב כיוצ"ב דמותר להוציא ספרים מהבית לביהכ"נ ע"י קטן שישתמש בהם לצורך עצמו להתפלל ולשמוע קריאת התורה, והגדול יצטרף עימו. דהא בשעה שהקטן מוציא את הספר ועובר באיסור, אין מקיים בזה שום מצוה. ע"ש. ולכאורה לפ"ז יש להעיר גם בנידון דידן, דהרי מה שעכשיו נותנים לקטנים הללו את הפירות והקטנים אוכלים ליכא ביה שום מצוה, אלא רק הכשר מצוה, כדי למשוך אותם שיבואו לביהכ"נ לשמוע דברי אלוקים חיים. וק"ל. מ"מ לפי מאי דאמרינן דיש צד לומר דלא חשיב כספי ליה איסורא בידים, מפני שפירות אלו אינם מוחזקים בודאי בתולעים, וגם כי מזהירים אותם שיבדקו הפירות קודם אכילתם. אייתי שפיר. וגם לפי מה שרצינו לומר דהכא חשיב כספי ליה איסורא בידים לצורך חינוך מצוה, משום שמחנכים אותם ג"כ באמירת ברכות, ולפי האי טעמא נמצא דשפיר דמי לדברי התוס' משום שבאותו זמן דספי ליה האיסורא בידים מחנכו ג"כ במצוה. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יג אות ג), שמבואר יוצא מהתם דכל כה"ג שעושה כדי לחנך הקטן לברך, שפיר הוי בגדר חינוך למצוה, ועכ"פ שרי לעבור בכה"ג על איסור דרבנן. יעו"ש היטב. ודו"ק. (ועוד היה אפשר להוסיף ולומר לפי מש"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (ח"א ריש סימן עה) שעמד לבאר שם את דברי הרשב"א במש"כ דספינן לקטן איסור דרבנן בידים רק אם הוא לצורכו של הקטן אבל אם הוא לצרכינו לא, דהיינו טעמא שאם הוא לצרכו של הקטן לא חשיב כשליח האב אבל אם הוא לצרכינו אסור כמו אמירה לנכרי דאע"ג דאין שליחות לנכרי מדרבנן אסור וה"ה אסור גם כאן מדרבנן אע"ג דאין שליחות לקטן. ולפ"ז כתב שם דכיון דהוי כענין אמירה לנכרי א"כ כמו דקיי"ל (בשו"ע או"ח סי' שז ס"ה) דבמקום צורך גדול שרי אמירה לנכרי בשבות דרבנן, ה"ה דמותר אמירה לקטן בשבות דרבנן במקום צורך גדול. ע"ש. א"כ כאמור שכל האיסור באכילת פירות אלו בלי בדיקה הוי מדרבנן, ואפשר לומר דנתינתם להם במעמד זה חשיב צורך גדול למשוך את ליבם לבוא לשמוע דברי אלקים חיים ולעוררם לקיום המצוות, שבודאי כשיוודע להם שמחלקים פירות אלו ימשכו טפי מסתם מיני מתיקה, ממילא שרי נמי לספויי להו איסורא דרבנן בידיים. וק"ל. אלא דעדיין צ"ע אם אפ"ל דענין זה חשיב צורך גדול, וגם הנה בשו"ת ארץ צבי שם עמד הוא גופיה לפקפק בהיתר זה. יעו"ש). 

[ולכאורה היה מקום לומר דעוד צד של היתר יש כאן, משום דהנה יש והפירות היבשים הללו מתעכבים מזמן שארזו אותם עד שמגיעים ליד הלוקח אותם לאכילה זמן של י"ב חודש ויותר. והנה מרן בשו"ע יו"ד (סי' פד ס"ח) כתב, כל מיני פירות שדרכן להתליע כשהם מחוברים לא יאכל עד שיבדוק הפרי מתוכו שמא יש בו תולעת, ואם שהה הפרי אחר שנעקר י"ב חודש אוכל בלא בדיקה, שכל בריה שאין בה עצם אינו מתקיים י"ב חודש, ומכל מקום צריך לבודקן להשליך התולעים הנמצאים ביניהם בחוץ או על גבי הפרי. ע"כ. והוא מדברי הרשב"א הרא"ש והר"ן בחולין (נח ע"ב) שכתבו כיו"ב. ע"ש. ועי' בפרי חדש (שם סקכ"ג) שפירש, דהא איתא במדרש רבה פר' שופטים דבריה שאין בה עצם אינה חיה אלא ששה חודשים, וכן איתא בירושלמי רפ"ק דשבת ה"ג, ומעתה הא דאיתא בש"ס דילן (חולין נח ע"ב) דאינו מתקיים י"ב חודש היינו שחוזר להיות לעפרא בעלמא, ולפיכך אמרו אינו מתקיים י"ב חודש, ולא אמרו אינו חי שחייו אינם אלא ששה חדשים בלבד. ולכן כל כה"ג שעברו עליו י"ב חודש אוכל ממנו בלי בדיקה, דלמאי ניחוש לה דאי לתולעת שגדל במחובר הרי הוא עפרא ושרי, ואי לתולעת שגדל אה"כ בתלוש כל זמן שלא פירש שרי. עכת"ד הפר"ח. יעו"ש. וע"ע בבאר שבע בחי' לחולין (דף סג), ובפרמ"ג (סי' פד בשפ"ד סקכ"ד) מה שעמדו לפלפל בענין זה של בריה שחוזרת להיות עפרא בעלמא. יעו"ש. (ועי' בכנה"ג יו"ד (שם בהגה"ט אות יג) שכתב דבשנה מעוברת צריך לחכות י"ג חודש, כמו בבתולים שאין חוזרין אחר ג' שנים, שאם עיברו השנה חוזרין וכו', והגם דיש מקום לומר דאף בשנת העיבור בי"ב חודש סגי, מ"מ יש להחמיר בספיקא דאורייתא. ע"ש. והביא דבריו ג"כ רבינו החיד"א במחזיק ברכה (שם סקי"ה) בשתיקה, והזבחי צדק (שם סקנ"ז). ע"ש. וכן הביא דבריו הפרי מגדים (שם בשפ"ד סוף סקכ"ד), וכתב דיש לחוש לדבריו של הכנה"ג. ע"ש. וכן הרב כף החיים סופר ביו"ד (שם סקס"ט) הביא את דבריו אלו של הכנה"ג בשתיקה, ומשמע מיניה דהאי דשתיק ניחא ליה. יעו"ש. וראה גם בדגול מרבבה שם (סי' פד ס"ח) שכתב ג"כ כיו"ב, דאם בדברי הש"ך לעיל (בסי' נז סקמ"ג) מבואר לענין י"ב חודש של בדיקת טריפה בשנה מעוברת צריך י"ג חודש, כ"ש כאן שהוזכר בגמ' לשון "שתא" דקאמר "תריסר ירחי שתא", ודלא כהפרי חדש שם בהל' טריפות (סי' נז סקמ"ג) שכתב, שכל שיעורי חכמים שהוזכרו בלשון חדשים אין לחלק בין שנה פשוטה לשנה מעוברת. עכת"ד ע"ש. וראה גם בדרכי תשובה (סי' פד ס"ק קג) מש"כ בזה. יעו"ש). ומעתה כאמור לכאורה יש לצרף ספק זה, שמא עברו על פירות אלו י"ב חודש, והתולעים שבו אבדו להיות עפרא דארעא. וספק זה נצרף אותו לקולא יחד עם שאר הספיקות הנ"ל. ואף שלכאורה נאמר דהוי הכא ספק חסרון ידיעה, דמחוסר ידיעתינו מסופקים אנו שמא עברו על פירות אלו י"ב חודש. מ"מ כיון שאין אנו באים לסמוך על ספק זה בלבד, אלא מצרפים אותו לקולא לשאר הספיקות שנערמו לפנינו, ועי' בשד"ח בשאלות ותשובות דברי חכמים (סי' סח) ד"ה והנה בבעיא, שהביא שם את דעות הפוסקים דס"ל דאע"ג דבעלמא קיי"ל דספק חסרון ידיעה לא הוי ספק, מ"מ ספק כזה מצטרף לס"ס, והביא שם את דברי שו"ת בית שלמה (היו"ד סי' קסב) שכתב, דטעם הסוברים דספק חסרון ידיעה מהני לס"ס הוא משום דהא דס' חסרון ידיעה לא השיב ספק הוא רק מדרבנן, דמדאורייתא הוא ספק גמור, וכיון שיש נמי ספק אהר, א"כ הוי ס"ס בדאוריתא וספק אחד בדרבנן, ומותר. ולכן כל זה דוקא שספק אחד הוא מחוסר ידיעה, אבל אם ב' הספיקות הם מחוסר ידיעה ליכא למימר הכי, דהא מדרבנן לכו"ע אינו מועיל ס' מחוסר ידיעה להתיר. עכת"ד. ע"ש. ולכן כאמור אפילו נימא דהכא חשיב ספק זה אם עברו על פירות אלו י"ב חודש, ספק חסרון ידיעה, (ועי' בפתח הדביר (ח"ג סי' שדמ, דף רפד ע"ב וע"ג), דמבואר בדבריו דספק חסרון ידיעה היינו מחמת טיפשות, או מחמת התרשלות לברר את הדבר וכל כיוצ"ב. יעו"ש). מ"מ הא כאמור לס"ס יש לצרף אף ספק כזה. וראה גם היטב בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ו (היו"ד סי' כג אות ד). יעו"ש. 

הן אמת, דעדין יש להתבונן בזה אם אפשר לצרף את ספק זה שמא עברו על הפירות הללו י"ב חודש, בנידון דידן לענין הפירות יבשים, משום דהיום מקפידים לשווק את פירות אלו בהקדם האפשרי כדי שישארו טריים וכו', וספק רחוק הוא, (ובספק לא שכיח לא מצרפינן לס"ס כמבואר בש"ך יו"ד (סי' נג סקי"ג. וסי' קי כללי ס"ס סקל"ג), ובפר"ח (סי' קי כללי ס"ס אות ז). יעו"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ג אות ג) מש"כ בזה. יעו"ש. ולכן הכא יש להתבונן אם ענין ספק זה דשמא עברו י"ב חודש בנידון דידן, אינו בגדר דבר לא שכיח. וק"ל). ובנוסף לזה הרי יש חברות המשווקים את הפירות היבשים הללו אשר הם מקפידים להחתים את תאריך היצור ע"ג אריזת הפירות, (וכיום נעשה הדבר נוהג שבחיוב מצד הממשלה), ולפ"ז אפשר לברר שפיר אם עבר עליהם שנה או לא, ולכן עדין יש מקום להתבונן בזה]. ועכ"פ כאמור יש צדדים אחרים להקל בענין. 

המורם מכל האמור: לכתחילה ראוי לא לחלק לילדים ולנערים אלא רק מיני מתיקה ומגדנות שאין בהם שום חשש ושום סרך של איסור, ובפרט כה"ג דברים שיש בהם חשש תולעים דהוי איסור דאוריתא. (וראה גם בזוה"ק פר' שמיני (דף מא ע"ב), ובדברי רבינו החיד"א בברכ"י (סי' פא סק"ג), בחומר ענין זה משאר איסורים. יעו"ש). 

אולם בעת הצורך המרובה, כהאי גוונא של מסיבת הט"ו בשבט אשר רוצים לחלק להם את אלו המגדנות של הפירות היבשים משום דהוי דבר בעיתו וכו', יש להודיע לממונים המשרתים בקודש על ארוע זה, שיקנו מהפירות היבשים מהמין המשובח והמובחר ביותר, אשר חשש התולעים בו רחוק ואינו מצוי כ"כ, ובצרוף אשר יודיעו לתלמידים שכל אחד ואחד יבדוק את הפירות שמקבל קודם אכילתו, ואם אינו יודע לבדוק שיתן לאיזה גדול או לאביו שיבדוק לו, ממילא יש לסמוך ולהקל בזה. וגם טוב להודיע לממונים, שיביאו כמה שאפשר דוקא מאותם פירות אשר יש להם גרעין והוציאו אותו מתוכם, ובזה קיל טפי דעצם פתיחה זו של הפרי להוציא ממנו את הגרעין בבית החרושת, חשיב כעין בדיקה כמבואר לעיל ע"פ שו"ת צמח צדק (סי' נב). וומהיות טוב להמנע שלא להביא דבילות של תאנים יבשים, אשר בהם יש חשש שאע"ג שהפרי מצד עצמו הוא טוב ללא השש תולעים, מ"מ הקמח שמפזרים עליו ליבשו וכו', במשך הזמן מתליע לפעמים ומצריך הדבר בדיקה טפי, ולכן ראוי להמנע מלחלק להם פרי זה, ויסתפקו בשאר מיני הפירות. אלא א"כ ברור הוא שתאנים אלו הם מהמין המשובח שאין בהם חשש זה]. 

וזה פשוט דלא סגי שהממונים יקחו סתם פירות יבשים אשר מצוי בהם תולעים, ויבדקו מקצתם או אפילו רובם, ואם יראו שאין בהם תולעים יחזיקו גם את השאר בחזקת כשרות. דכל דבר שמצוי בו תולעים אין סומכים על בדיקת הרוב, כדרך שאין סומכים בבדיקת הריאה על בדיקת מקצתה. ועי' שו"ת הרשב"א (ה"א סי' רעד), וביש"ש פ"ג דחולין (סי' ק), ובט"ז יו"ד (סי' פד, סקי"ד). ע"ש. וזה ברור. 

[ושוב הודיעני אחר זמן ידידי חביבי הנ"ל, באשר ראה כי שאלו מהגאון מוהר"ר ב"צ אבא שאול שליט"א, שאלה כיו"ב, אם מותר לחלק מגדנות של פירות יבשים לילדים קטנים הלומדים בת"ת מהחשש הנ"ל שיאכלו בלי בדיקה וכו', והשיב להתיר בזה. אולם סתם ולא פירש לן מר מאי טעמא. וכאמור לעיל נתפרש בדברינו בס"ד דבמקום הצורך יש להקל בזה]. 

ענף ב 

ובשאלה השניה דקשאיל מר, בענין אדם ההולך לכותל המערבי ביום שבת קודש, אם יכול לקרוא שם תהילים, ובסיום קריאתו לבקש בקשות כדרכו בימי החול, בהיות והוא נמצא ועומד במקום הקדוש הזה, אשר הוא שער השמים. והן אמת כי נשאלתי בכזאת מקדם קדמתא ימים רבים, מכמה בני ציון היקרים אשר מנהגם לילך מידי שבת בשבתו, לפקוד את מקום בית אלוקינו שריד היכלנו, אם יכולים הם לשפוך שם את צקון לחשם ורחשם נוכח פני ה', ולבקש את בקשותיהם, בהיות ולפעמים נגרם עי"ז שתוך כדי דבור בקשותיהם, עין במר בוכה, והוא יום שבת קודש. 

תשובה: הנה בירושלמי דשבת (פט"ו ה"ג) אמרינן, אסור לתבוע צרכיו בשבת, רבי זעירא שאל רבי חייא בר בא, מהו מימר רעינו פרנסינו, א"ל טופס ברכות כך הן. ופירש קרבן העדה: אסור לתבוע צרכיו בשבת, לפי שמכלל עונג שבת הוא שיחשוב האדם כאילו כל מלאכתו עשויה, והשואל צרכיו הוא מראה בהיפך, וגם מביא דאגה בליבו. רעינו פרנסינו, בברכת המזון בברכת הארץ מי הוי כשואל צרכיו. א"ל טופס ברכות, נוסח הברכה כך הוא ואין לשנות מחול לשבת שלא יתבלבל בברכתו. ע"כ. ומדברי הירושלמי הללו מתבאר, כי אין לאדם להוסיף בשבת בתפילתו בקשות ותחנונים כדרכו ביום חול, שלא יבוא דאגה בליבו וישבית ממנו את שמחת היום. והנה מרן בב"י או"ח (סי' קפח) כתב, כתב בשיבולי הלקט [סי' צד] דמההיא דירושלמי דא"ל טופס ברכות כך הוא, יש מוכיחין דאין למעט בהרחמן שהרי טופס ברכות כך הוא. וכן מוכיח הר"ר בנימין מכאן וכו'. עכ"ל. וכתב ע"ז מרן: ולמוכיחים מכאן דאין למעט בהרחמן לא ינעם לי, דהרחמן תוספת שנהגו להוסיף מעצמם הוא ולא מקרי טופס ברכות. ע"כ. ולכאורה מזה מתבאר דס"ל למרן דלא מקרי טופס ברכות אלא רק מה שהונהג ע"י חז"ל. אולם האמת היא שמדברי מרן ז"ל בשו"ת אבקת רוכל (סי' יב) נראה שחזר בו מזה, שכתב שם מענין מה שנוהגים לעשות מי שברך לחולה בשבת, וז"ל: נראה לענ"ד דחולה שהתנדב צדקה לומר [בשבת] במי שברך שמברכין אותו שהשי"ת ירפאהו רפואה שלימה, בין שהוא חולה שיש בו סכנה בין שהוא חולה שאין בו סכנה, וכן פשט המנהג בכל המקומות שעברתי ושישבתי. וכמה פעמים אמרו כן לפני כמה חכמים גדולי עולם, ולא ראינו מי שפקפק בדבר מעולם. ונראה לי שהטעם מפני שלא מנעו חכמים להתפלל על החולה [בשבת], אלא כשהוא בענין שמאותה תפילה ימשך צער לחולה או למבקר ומתפלל, כדקאמר מר. וזהו כשבא להתפלל עליו, שאחד מתנאי התפילה היא הדמעה, ומפני כך חוששים שמא מתוך התפילה יעורר הבכי. אבל כשאומרים מי שברך אין הכוונה להתפלל עליו בדרך תפילה ממש, אלא לומר שירצה ה' פעליו וצדקותיו שהוא עושה באותה שעה תזכרנה לפני ה' ובזכות זה ירפאהו רפואה שלימה, ואין דברים אלו מעוררים צער ובכי, אלא מחזקים לב החולה ולב אוהביו ומיודעיו להבטיחם שינצל מחוליו בשכר המצוה הזו. ועוד דאפילו אם המי שברך הוא דרך תפילה אין בכך כלום, כיון שהוא נוסח קבוע באומרם לכל מתנדב תרומה לה', והש"צ מוסיף או גורע לברך לכל נדיב לב די מחסורו אשר יחסר לו, כפי מה שצריך לו, כי לאחד אומר שיתן לו בנים זכרים ולאחד אומר יחיה בניו וישמרם וכו', והרשות נתונה ביד ש"צ להוסיף ברכה כפי הצורך א"כ הו"ל כאילו הנוסח של המי שברך כך הוא, ודמי להא דאמרינן בירושלמי נוסח ברכה כך הוא. עכ"ל. ע"ש. הרי מבואר מזה דמרן ס"ל דאף מה שנהגו הקהל להוסיף מעצמם חשוב כטופס ברכות, ודלא כמש"כ בב"י. 

ובאמת הר"ר אברהם צרפתי שם בשו"ת אבקת רוכל (סי' יג) שהשיב תשובה ג"כ בענין הנ"ל של אמירת מי שברך לחולה בשבת, עמד להעיר כיו"ב על דברי מרן, דהרי לא דמיא הא לרעינו זונינו דקאמר ביה הירושלמי טופס ברכות כך הוא, משום דהתם נתקן ע"י חז"ל, משא"כ נוסח המי שברך הוא מנהג שהנהיגו הקהל, ודמי להרחמן שאין לאומרו בברכהמ"ז. והשיב לו מרן ז"ל שם (בסי' יד), "פשוט הוא שלא באתי לומר שהוא דומה ממש להא דאמרינן בירושלמי נוסח הברכה כך היא, אלא לומר שהוא דומה במקצת". עכ"ד. ע"ש. איך שיהיה, הא חזינן דמרן בתשובה זו ס"ל, כי אף נוסח שהנהיגו הקהל, חשיב כטופס ברכות, ומותר לאומרו בשבת. 

ולכאורה דברים אלו חשיבי כסתירה בדברי מרן מתשובותיו לפסקיו בב"י, ולפי מאי דחזינן שכתב מרן גופיה בב"י חחו"מ (סי' קי סקי"א) בשם הר"י בן הרא"ש שכתב, דאם הרא"ש סותר עצמו מפסקיו לתשובותיו הפסקים עיקר שהיו אחרונים. ע"כ. [ונראה שגם הטור נתכוון לרמוז לדברים אלו בדבריו בחחו"מ (סוס"י עב) שכתב שם: אע"פ שכתב [הרא"ש] בתשובה שהמלוה על המשכון שומר שכר, בפסקיו כתב שהוא שומר חינם כדפרישית לעיל ודאחרונה היא. ולא כתבתי תשובה זו אלא ללמוד ממנו חילוק זה למי שפוסק שהוא שומר שכר. עכ"ל. ע"ש. ומדכתב על פסקיו ודאחרונה היא ש"מ דס"ל נמי הכי דמש"כ הרא"ש ז"ל בפסקיו הוא העיקר, אע"ג שהוא נגד מה שכתב בתשובותיו וגם מדברי מרן ז"ל בב"י נראה שהסכים וקיבל לכלל זה בדברי הרא"ש, שכתב בבית יוסף חחו"מ (סי' קכו סק"ח) והרא"ש אע"פ שבתשובה (כלל סט) כתב דמעמד שלשתן לא מהני אלא מדעתו של לוה, בפסקיו העלה דקיי"ל כריב"א ור"ת. עכ"ל. ע"ש. ומזה נראה ג"כ דס"ל למרן דהעיקר הוא כמש"כ בפסקיו]. וממילא הכ"נ יש לומר לכאורה בדעת מרן ז"ל גופיה, דכל דחזינן כי הא שסותר עצמו בפסקיו בבית יוסף לדבריו בשו"ת אבקת רוכל, צריך לומר שהעיקר הוא כמש"כ בב"י. הן אמת כי הנה הלום ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספרו כל החיים (מער' י אות זך) שכתב שם וז"ל: מרן הקדוש ז"ל היכא דדבריו סותרין ממש"כ בבית יוסף למ"ש בתשובותיו יש לנו למנקט כמ"ש בתשובותיו, כן הכרחתי בתשובה ששלחתי לבבל יע"א מדברי הרב חיים שאל ח"א (סימן עד סי"א) שכתב, ודבריו בתשובה הם הלכה למעשה בפרטות ועדיף משו"ע יעו"ש. הרי דתשובה עדיף משו"ע, ומאחר דקיי"ל דהיכא שסותר מבב"י לשו"ע השו"ע עיקר כמו שכתב הרב שולחן גבוה (בכללי השו"ע אות יג) יעו"ש, כ"ש כשסותר מב"י לתשובה שהתשובה עיקר דעדיף משו"ע. ועוד הבאתי ראיה מדברי מהרמ"ז בתשובה בספר חק"ל (מהדורא בתרא דף קעד ע"ב) שכתב וז"ל: דלהוציא מיד המוחזק אין בנו כח להוציא מפסקי מרן בתשובה ומכל שכן על פי מ"ש בב"י דרך שקלא וטריא. יעו"ש. דשמעת מינה דעדיף כח התשובה ממ"ש בב"י כמו שהארכתי בפסקי הראשון והשני יעו"ש בס"ד. והנה בעתה רואה אנכי כי עמדו הפוסקים בכיוצא בזה בדעת הרא"ש כשסותר דבריו מתשובה לפסקיו כמאן עבדינן, כי כפי דברי מרן בב"י סימן קסט כתב בדעת הטור דסובר כי מ"ש בתשובה עיקר וכ"כ בסימן רא יעו"ש. ובתשו' פ"מ (ח"א סימן יב דף כז ע"ב) וכן נראה מתשובת מהרי"ל (סימן עב) דהתשובה עיקר שהם הלכה למעשה, והרב כנסת הגדולה בחו"מ (סימן עב הגה"ט אות סח) ובתשובות בעי חיי חחו"מ (סימן סא) הביא בזה מחלוקת וסוף דבר כתב שם בתשובות בעי חיי (דכ"ו ע"א) הכלל העולה דלא נמצא מי שיאמר דהתשובות עיקר זולת מהרי"ל וכו' ומה גם כי מצינו למרן בב"י בתשובה לחלק אבהע"ז (סימן ב) שכתב שהפסקים עיקר, וכמש"כ הרב כנסת הגדולה שם. [והן אמת דלפי מה שהבאנו בס"ד לעיל חזינן שמרן ז"ל ציין לדברים אלו ג"כ בב"י חחו"מ סי' קכו ובסי' קי שהביא שם את תשובת ר"י בן הרא"ש שכתב כיו"ב דהפסקים עיקר, אלא שמדברי מרן בסי' קי משמע מעט דהפסקים עיקר כיון דהרא"ש כתבם באחרונה, וכאשר משמע כן גם מדברי הטור הנ"ל בחו"מ סו"ס עב. ודו"ק]. 

והנראה כי יש לחלק ולומר דדוקא בדברי הרא"ש שיש לו פסקים ותשובות הוא דאיכא מרבוותא דסברי כשסותר מתשובה לפסקים דהפסקים עיקר, יען דספר הפסקים הם כולם אורייתא דיליה שחוברו בכוונה מכוונת לברר הדינים לפי מה שהוא הלכה פסוקה אז עדיף כוחו יותר מתשובות שהיה לפרקים, משא"כ בחיבור ב"י שהוא בא להביא כל הסברות ובדרך שקלא וטרייא והויא חיבור, אז התשובה עדיף מינא, ועל דרך שכתב הרב מהרי"ל וביאר דבריו הרב כנסת הגדולה בס' בעי חיי דעם שכ' מוהרי"ל דהמחבר שעשה חיבור ויש לו תשובות, דהתשובות שהם להלכה הם עיקר, עכ"ז אפשר שיודה בהרא"ש דאם סותר מפסקיו לתשובותיו דהפסקים עיקר, ועדין צ"י [צריך ישוב]. עכ"ל הגרח"ף. ע"ש. 

הראת לדעת כי הגאון מאור החיי"ם רבי חיים פלאג'י עמד לחלק בענין זה בין תשובותיו ופסקיו של הרא"ש ז"ל, לבין דברי מרן בב"י ותשובותיו, דדוקא לגבי הרא"ש הוא דאמרינן דאזלינן בתר פסקיו אע"ג דהם נגד התשובות כי מעיקרא הם היו מכוונים להיות פסק הלכה נחרץ לשעה ולדורות ולהכי עדיף כוחייהו מהתשובות, משא"כ לגבי דברי מרן בב"י שהם אינם מכוונים להיות פסק נחרץ אלא הוא הספר הגדול והנורא לקבץ ולהביא את דעות הפוסקים ושיטותיהם ונאספו שמה כל ההדרי"ם דשקלי וטרי באותו ענין, ולכן בודאי דתשובותיו של מרן ז"ל שנחית בהם לפסוק הלכה לדינא עדיפי מדבריו בב"י, והלכתא כוותייהו דהתשובות. 

והנה מש"כ הגר"ח פלאג'י בריש דבריו הנ"ל כן הכרחתי בתשובה ששלחתי לבבל יע"א וכו', ולא הודיענו הגאון ז"ל תשובה זו איה מקום כבודה, אולם נראה בס"ד לפי הענין כי כוונתו לדבריו בספרו חוקות חיים (סימן נא) דהתם נשא ונתן בתשובה מאהבה עם הגאון רשכבה"ג רבי יוסף חיים ז"ל בעל הבן איש חי, (ולפי החשבון הגרי"ח היה באותו זמן בגיל 22 שנה לערך שהרי מכתב השאלה ששלח הגרי"ח שם (שהוא בריש הסימן) הוא מיום ח"י למטמונים שנת שיש"ו [תרט"ז], והרב בן איש חי נולד ביום כ"ז אב תקצ"ד. צא וחשב ותמצא כי הרב בן איש חי ז"ל בההוא זימנא בגיל 22 שנה הוה, והגר"ח פלאג'י ז"ל היה אז בגיל 68, שהרי מהרח"ף נולד ביום י"ז טבת תקמ"ח כנודע מספרי תולדותיו. והמשא ומתן הזה בניהם השתרע על פני ג' שנים כמתבאר מזמני התשובות שם). והנה שם בתשובתו של הגר"ח פלאג'י (בדף סט ע"ב) ד"ה וכשאני וכו', עמד בענין סתירה שיש מדברי מרן בב"י על דבריו שכתב בתשובותיו, וע"ז כתב הגר"ח פלאג'י כתורף הדברים הנ"ל שהביא בס' כל החיים דלפי הדיוק מדברי רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל וכו' מבואר יוצא דכל כה"ג קיי"ל כדבריו של מרן בתשובה. [וגם הוסיף וכתב שם לגרי"ח, ועל מש"כ רו"מ נר"ו איזה מהם חיבר קודם חיבור ב"י או התשובות, לזה אנכי אומר כי אין סדר למשנה כי שניהם כאחד היה מחבר יחד, שהיה עוסק בחיבורו בב"י ובמאי דביני וביני וקודם ואחריו היו באים לו שאלות והיה משיב, אלא שאם יהיה באיזה תשובות זמן כתוב בפירוש אז יש לנו בירור אם היה קודם זמן הב"י או אח"כ או במאי דביני וביני, ולא מצינו כי אם בחיבור הכסף משנה והב"י והשו"ע ובדק הבית שיש בפוסקים חילוק דעות איזה מהם חיבר תחילה וכמש"כ בס' שולחן גבוה ובס' נר מצוה אבל לא בתשובות. עכת"ד. יעו"ש]. והרב בן איש חי שם (דף עב ע"ב) בדברי תשובתו למהרח"ף עמד להעיר על דברי מהרח"ף, ושוב השיב לו מהרח"ף בדברי תשובתו שם (דף עה ע"ב) ושם פירש את שיחתו במה שנתכוון להוכיח מדברי רבינו החיד"א דס"ל דהעיקר הוא כמש"כ מרן בתשובותיו נגד דבריו בב"י וביאר את החשבון הנ"ל שהביא בס' כל החיים הנ"ל, וכן ביאר שם את ההוכחה מדברי מו"ז הגאון אור היר"ח החקרי לב ז"ל שהביא דבריו ג"כ בס' כל החיים. ובתוך בתרי אמרותיו בתשובה שבס' חוקות חיים שם הכניס עוד צדדים לחזק דברות קודשו מדוע באמת יש לומר כן דאית לן למינקט כדברי מרן בתשובותיו נגד דבריו בבית יוסף. יעו"ש מנופת צוץ אמרותיו היקרים. [ובפשטות גם נראה דעד כאן הגרי"ח ז"ל שעמד להעיר שם על דבריו אלו של מהרח"ף במש"כ דקיי"ל כדברי מרן בתשובותיו כשהוא נגד דבריו שבב"י, לא עמד להעיר אלא על מה שציין מהרח"ף שם להוכיח ענין זה מדבריו של רבינו החיד"א והרב שולחן גבוה, וע"ז הקשה הגרי"ח דהרי אינהו מיירי בסתירה שיש בדברי מרן במש"כ בשו"ע על מש"כ בב"י, ולא בסתירה מב"י לתשובות, אולם אח"כ שמהרח"ף עמד לפרש שיחתו וביאר את כל החשבון הנ"ל שכוונתו היתה לומר שהרי אם קיי"ל דכל שיש סתירה בדברי מרן מתשובותיו על השו"ע תשובותיו עיקר, ומאידך גיסא כתבו הפוסקים דכל שיש סתירה מדבריו בב"י לשו"ע קיי"ל כשו"ע, א"כ כל שכן שבכה"ג שיש סתירה מהתשובות לב"י קיי"ל כהתשובות. ואחר שפירש שיחתו בטוב טעם ודעת, וגם הרב בן איש חי יותר לא עמד להשיב לו למהרח"ף על דבריו ותשקוט האר"ש, נראה דסבר וקיבל את דברי הגר"ח פלאג'י, וצ"ע, וכעת אינני בפרשת זכו"ר אם רבינו הגרי"ח זצ"ל עמד בענין זה במקום אחר בספריו היקרים למודד אר"ש מאי הוי דינא היכא דמרן ז"ל סותר עצמו בתשובותיו לדבריו בבית יוסף, אולם מתורף הדברים שם נראה שהסכים בסוף עם מהרח"ף]. 

איך שיהיה הא חזינן מדבריו של הגר"ח פלאג'י דס"ל דכל היכא שיש סתירה בדבריו של מרן ז"ל בין מש"כ בתשובותיו למש"כ בב"י קיי"ל כדבריו בתשובותיו, ועמד לחלק דלא דמיא הא למאי דאמרינן לגבי הרא"ש שכל היכא דסותר עצמו מפסקיו לתשובותיו קיי"ל כדבריו בפסקיו משום דהתם כשכתב הפסקים נתכוון בהם לפסק נחרץ משא"כ מרן בב"י לא נתכוון לבוא בדבריו בפסק מוחלט אלא רק שקיל וטרי בדעות הפוסקים הדנים באותו ענין. ואני בעוני עלה על לב בס"ד להוסיף ולומר עוד חילוק בין דבריו של הרא"ש ז"ל לדבריו של מרן ז"ל, דהרי לפי מאי דחזינן לעיל בס"ד בדבריו של מרן ז"ל שהביא בב"י חו"מ (סי' קי סקי"א) את דברי תשובתו של הר"י בן הרא"ש ז"ל שהשיב דכל שמוצאים אנו דאיכא סתירה בדברי הרא"ש בין מש"כ בפסקים לתשובותיו הולכים אחר הפסקים שהיו אחרונים. ע"כ. א"כ טעמא טעים לן הכא מר בריה דרבינא דהיינו טעמא דאזילנן בתר פסקי הרא"ש יותר מתשובותיו כיון שהפסקים נכתבו באחרונה מאסף לכל המחנות, ובאמת כן מתבאר גם מדברי הטור הנ"ל בחו"מ (סוס"י עב) שכתב, אע"פ שכתב [הרא"ש] בתשובה שהמלוה על המשכון שומר שכר בפסקיו כתב שהוא שומר חינם כדפרישית לעיל ודאחרונה היא. ע"כ. ש"מ דהיינו טעמא דס"ל דהעיקר הוא מש"כ אביו הרא"ש ז"ל בפסקיו נגד תשובותיו כיון דמש"כ בפסקיו הוא נכתב באחרונה, ובתראה היא. וממילא עתה לפ"ז דחזינן לעיל דהגר"ח פלאג'י בתשובתו לגרי"ח בספר חוקות החיים הנ"ל (סימן נא) כתב לו (בדף סט ע"ב) בין היתר לענין שאלתו איזה חיבור כתב מרן בראשונה חיבור הב"י או התשובות, וע"ז השיב לו מהרח"ף דבזה אמרינן אין סדר למשנה ושניהם כאחד היה מחבר ובהדי אהדדי אגבהוה, וכמו שהבאנו בס"ד דבריו אלו לעיל. יעו"ש. מעתה אייתי שפיר עוד טעם לשבח מדוע י"ל כדברי הגר"ח פלאג'י דבדברי מרן ז"ל אזלינן בתר תשובותיו נגד מש"כ בב"י ולא כדאמרינן בדעת הרא"ש דהפסקים עיקר, דדוקא התם בדברי הרא"ש אמרינן הכי משום דאיכא עדות בניו הרב רבינו יהודה בן הרא"ש ורבינו יעקב בטור דהעד העידו על רבי אבה"ו אביהם הרא"ש ז"ל דהוא חיבר הפסקים באחרונה ולכך י"ל דהם עיקר. משא"כ בדברי מרן דאין שום עדות ניצחת שחיבר הב"י אחר תשובותיו להכי כל כה"ג דאיכא סתירה בדבריו בין מש"כ בב"י לתשובותיו כתשובותיו נקטינן דנחית בהו לפסק הלכה טפי. וק"ל. 

וגם הלום ראיתי עוד להגאון הנצי"ב בתשובותיו (ח"א, סוף סימן כד) שכתב שם, דבודאי מה שכותב הפוסק איזה דין שהשיב בו הלכה למעשה דהוא עיקר ועדיף נגד מה שכותב בפסקיו שהוא בדרך לימודו, וגם יש יותר סיעתא דשמיא בענין שכותב תשובה שהוא למעשה, וסיעתא דשמיא מהניא טובא להוציא הוראה כהלכה כדאיתא בכתובות (ס ע"ב). ומה שהסכימו הפוסקים שסומכים על דברי הרא"ש בפסקיו יותר מתשובותיו אין זה מסברא אלא מגמרא מפי בנו רבינו יהודה, ומסתמא ידע דהפסקים היו אחרונים לתשובותיו וחזר בו. תדע דהמהראנ"ח בתשובה (ח"א סי' מו) כתב שאם יודעים שחזר מפסקיו לתשובה התשובה עיקר. אלמא דעיקר הטעם דמסתמא הענין להיפך דחזר מתשובה לפסקים. עכת"ד הנצי"ב שם. יעו"ש. והביא דבריו ג"כ השד"ח בכללי הפוסקים (סימן יא אות ח). ע"ש. וחזינן מדבריו אלו של הנצי"ב דעולה מן המדב"ר כאשר אמרנו בס"ד לחלק בין דברי מרן ז"ל להרא"ש ז"ל בענין הסתירות בדבריהם דדוקא בדברי הרא"ש אזלינן בתר הפסקים כי יש לנו עדות מפורשת שהפסקים היו באחרונה, וכאמור תנא דמסייע להכי הוא דברי הטור ואחיו ר"י בן הרא"ש שהעידו כן שאת פסקיו כתב הרא"ש באחרונה, משא"כ בפוסקים דעלמא ומרן ז"ל בכללם דאין ידוע לנו מה היה אצלם באחרונה אמרינן דהעיקר כתשובותיו שבהם נחת טפי למיצוי הדין ועומק ההלכה ובפרט בענין הב"י שהוא אסיפת הפוסקים הדנים באותו ענין ואינו לפסק נחרץ. 

והן אמת דהמעיין היטב יראה שיצא לכאורה נ"מ בין ב' הטעמים הללו שהזכרנו כאן מה נשתנו דברי הרא"ש שדוקא בהם אזלינן בתר הפסקים כשהם נגד התשובות משא"כ גבי שאר הפוסקים, טעמא דהגר"ח פלאג'י שביאר דהוא משום דידוע שהרא"ש חיבר פסקיו בכוונה מכוונת לברר הדינים לפי מה שהוא הלכה פסוקה, משא"כ מרן בב"י שהוא בא להביא כל הסברות וכו', וטעמא דידן שאמרנו לחלק וכאשר מצאנו בס"ד דהנצי"ב ז"ל כתב ורמז לחילוק זה וכן הוא מפורש נמי בטור, דדוקא בדברי הרא"ש אזלינן בתר הפסקים כי יש עדות בניו שהם נכתבו באחרונה, אבל בפוסק דעלמא שלא יודעים מה קודם למה י"ל שמש"כ בתשובה הם עיקר שהיא הלכה למעשה. וא"כ כאמור יהיה לפ"ז נ"מ, דהנה כבר עמדו הפוסקים בדעתו של הרמב"ם ז"ל כל שאנו מוצאים בדבריו סתירה ממה שכתב בחיבור היד החזקה למש"כ בתשובותיו כמאן נקטינן, ולכאורה יהיה דבר זה תלוי בין ב' הטעמים הנ"ל, דלפי טעמו של הגר"ח פלאג'י דהיינו טעמא דדברי הרא"ש בפסקים עיקר כיון שנחת בהם לפסוק פסק נחרץ א"כ דבר זה י"ל גם על הרמב"ם שהרי בחיבורו היד החזקה בא לפסוק הלכה פסוקה וברורה וכמו שכתב בהקדמתו שם. משא"כ לטעמא דידן וכמתבאר נמי מדברי הנצי"ב ז"ל דהיינו טעמא דבדברי הרא"ש אזלינן בתר הפסקים כיון שיש עדות בניו שהם נכתבו באחרונה משא"כ בפוסקים דעלמא, א"כ לכאורה גם בדברי הרמב"ם י"ל כן שהרי אין לנו עדות ברורה שספרו היד נכתב אחר חיבור תשובותיו, ואדרבה מוצאים אנו בתשובותיו מקומות אשר עמד השואל שם ושאל את הרמב"ם על פסקיו ביד החזקה ובחלקם אף הרמב"ם הסכים עמו וחזר ממש"כ בס' היד, (ולדוגמא עי' בשו"ת פאר הדור תשובות הרמב"ם (מסימן יח עד סימן מ) שהם תשובות וביאורים שהשיב לחכמי לוניל על מה ששאלוהו על דבריו בחיבורו היד החזקה, וראה עוד שם (בסימן פ וסי' פא) שהרמב"ם חזר בו עקב שאילת השואל ממש"כ בחיבורו היד החזקה. ע"ש. וראה עוד שם גם בהערות ידידנו הרה"ג ר"ד יוסף יצ"ו בשו"ת פאר הדור הנדפ"מ, במה שעמד לבאר בענינים אלו. יעו"ש). וק"ל. 

וראה היטב בדברי השד"ח בכללי הפוסקים (סימן ה אות יד) שהביא את מחלוקת הפוסקים בענין זה, דהיכא דאיכא סתירה בדברי הרמב"ם מפסקיו ביד החזקה על מש"כ בתשובותיו כמאי נקטינן. וכתב שם דלפי הטעם דהגר"ח פלאג'י הנ"ל בס' כל החיים לגבי דברי הרא"ש דנקטינן ביה עיקר כפסקיו כיון דנחית בהו לכלל הלכה פסוקה י"ל כן גם בהרמב"ם, אולם מאידך גיסא מצא בתשובות הרדב"ז בס' אמרי דוד והוא חלק ז' מתשובות הרדב"ז (סימן כה) שכתב שם די"ל שכל שיש סתירה בדברי הרמב"ם מתשובה ליד החזקה, נקטינן כתשובה ועליה יש לסמוך שהיא הלכה למעשה, וע"ש עוד בשד"ח חח"מ מה הוא אומר. יעו"ש. ועכ"פ לעיקר דינא בענין זה, מהמתבאר מדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א משמע שהוא תופס עיקר טעמא דבדברי הרא"ש נקטינן כפסקיו נגד תשובותיו כטעמא דהגר"ח פלאג'י כיון דהרא"ש בפסקיו נחת לפסוק הלכה פסוקה וברורה, ומינה נמי י"ל בדעת הרמב"ם שהרי בחיבורו היד החזקה נחת לפסוק הלכה פסוקה. והוא אשר כתב מו"ר שליט"א בדבריו בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן מה עמוד קכח), שהביא שם סתירה בדבריו של הרמב"ם מחיבורו היד החזקה על דבריו שבתשובותיו, וכתב, שלפי הטעם של הגר"ח פלאג'י בענין דברי הרא"ש דביאר מדוע נקטינן כפסקיו י"ל כן גם בדעת הרמב"ם. ע"ש. והיינו כאמור כיון שפסקיו הם הלכה פסוקה וה"ה בדעת הרמב"ם. וק"ל. וראה גם היטב בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"א (בסוף סימן כט בהערה עמוד פט) דשם הביא בסתמא את דברי הרדב"ז הנ"ל שהביא השדי חמד דכל כה"ג שיש סתירה בדברי הרמב"ם מחיבורו היד החזקה לתשובותיו, תשובותיו עיקר. וסתם ולא פירש. יעו"ש. ולכאורה לפ"ז לא ברור מהי דעתו של מו"ר שליט"א בדיוק בכל כה"ג שיש סתירה בדברי הרמב"ם, ויש מקום להדחק וליישב, אולם מתורף דב"ק נראה דדעתו יותר מצדדת למש"כ (שם בסימן מה) ע"פ דברי הגר"ח פלאג'י שלפ"ז י"ל דהעיקר הוא כמש"כ הרמב"ם בחיבור היד החזקה. ודו"ק. וראה גם בדברי מו"ר בתשובתו בענין "היתר מכירת קרקעות בשביעית" [והובאה תשובה זו בס' מנחת אהרון, ירושלים תש"מ] ושם (בסוף הערה ב, עמוד 37) עמד ג"כ בענין זה היכא דאיכא סתירה בדברי הרמב"ם בין ס' היד לתשובותיו כמאי נקטינן וג"כ הביא שם בפשיטות כדבריו הנ"ל בשו"ת יחו"ד (סי' מה) דע"פ מש"כ הגר"ח פלאג'י לגבי הרא"ש י"ל כן גם בדעת הרמב"ם ולכן מש"כ בחיבור היד החזקה הוא עיקר אע"ג דהוי נגד מש"כ בתשובותיו. ע"ש. וראה גם בשו"ת פאר הדור להרמב"ם הנדפ"מ בהגהותיו של ידידנו מר בריה דרבינא הרה"ג ר"ד יוסף יצ"ו במבוא שבראש הספר (עמוד 14) שג"כ נגע שם בענין זה היכא דאיכא סתירה בדברי הרמב"ם בין דבריו שכתב בחיבורו היד החזקה למש"כ בתשובותיו ואין ידוע איזה מהם היה קודם ואחר שהביא בזה את דברי הפוסקים המצדדים לכאן ולכאן כתב דנראה דכל כה"ג כחיבורו נקטינן. ע"ש. ולא הזכיר שם כלל מדבריו דרבי אבה"ו מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת הנ"ל בחלק א, וגם לא נגע בהך דלכאורה יש קצת מקום לומר דסתראי נינהו דבריו של מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד שם ממש"כ בסוס"י כט על מה שכתב בסי' מה. איך שיהיה כאמור נראה דדעת עליון דמו"ר שליט"א אכן כך היא נוטה לומר דבמקום דאיכא סתירה בדברי הרמב"ם ז"ל בין מש"כ בחיבור היד החזקה למש"כ בתשובותיו כדבריו בחיבור היד החזקה נקטינן. וק"ל. ויש עוד מקום להאריך בענין זה, ואכ"מ]. 

ונהדר אנפין לנידון דידן בענין מקום דאיכא סתירה בדברי מרן ז"ל ממש"כ בחיבורו הב"י למש"כ בתשובותיו, דהנה כאמור חזינן דהגר"ח פלאג'י ס"ל דכל כה"ג נקטינן עיקר כדבריו של מרן ז"ל בתשובותיו אע"ג שהוא נגד מש"כ בב"י, ועתה ראיתי בס"ד למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר חלק ב (חאו"ח סוס"י ל אות יא) שג"כ עמד שם אגב אורחיה היכא דאיכא סתירה בדברי מרן ובכלל זה סתירה מדבריו בב"י לדבריו בתשובותיו, וכתב דלפי דברי הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (הנ"ל שהבאנו בס"ד) שהעלה לחלק בין פוסק דעלמא לבין דברי הרא"ש דדוקא בדברי הרא"ש אמרינן דאזלינן בכה"ג בתר פסקיו כי יש עדות בניו שפסקיו נכתבו באחרונה משא"כ בפוסק דעלמא, א"כ לפ"ז י"ל דגם בדברי מרן הכי נקטינן דדבריו שכתב בתשובותיו הם העיקר אע"ג דהוי נגד מש"כ בב"י. יעו"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סימן יג אות לא), שהביא בשם הרב מקנה אברהם שכתב דהכנה"ג בתשובותיו חחו"מ (ח"ב סי' עג) כתב ג"כ דכל דאיכא סתירה בדברי מרן מדבריו בב"י על דבריו שכתב בתשובה, העיקר הוא מש"כ בתשובה. ע"ש. והוסיף השד"ח וכתב שדבר זה נעלם מהרב ויקרא אברהם (דף קכ אות פד) שכתב, דהעיקר הוא כמש"כ מרן בב"י ולא כמש"כ בתשובה, על דרך שכתבו על הרא"ש דפסקיו עיקר נגד התשובות. עכת"ד השד"ח שם. ע"ש. ובפשטות נראה דמה שהביא השד"ח את דברי הויקרא אברהם כוונתו לדברי הגאון ויקרא אברהם אדאדי בקונטרס "זה הכלל" שבסוף הספר, שכתב שם (באות פד) לכלל זה בשם הרב מר ואהלות, דכל היכא דסותר מרן ז"ל דבריו מש"כ בב"י עם מש"כ בתשובה, מש"כ בב"י עיקר דומיא דכתבו לכלל זה על הרא"ש ז"ל דכשסותר דבריו מפסקיו לתשובותיו פסקיו עיקר. אולם היכא דסותר מרן מש"כ בתשובותיו עם מש"כ בכסף משנה, בהא בודאי אזלינן בתר תשובותיו דבהם דקדק יותר ממש"כ בכסף משנה שאינו אלא לפרש דברי הרמב"ם. ע"כ. והנה מצאתי בס"ד בדבריו של הרב ויקרא אברהם עוד בענין זה בתשובתו בחלק חו"מ (סוס"י כט, דף ע ע"א) שגם שם עמד אגב אורחיה בענין זה היכא דאיכא סתירה בדברי מרן ז"ל כמאי נקטינן, ואחר שהביא בזה מדברי הפוסקים סיים וכתב, ודע דכשמרן סותר ממש"כ בתשובה למקום אחר לא קיי"ל כדברי התשובה וכמש"כ כן לגבי הרא"ש שכתבו מרן פעמים ופעמים וכמש"כ בס' מר ואהלות. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן מהכי דהרב ויקרא אברהם הגיעו כפו"ל ענין כלל זה בדברי מרן ו"ל, דהיכא דסותר דבריו מתשובותיו לפסקיו בב"י, דבריו בב"י הם העיקר. ואולם כאשר העיר כבר השד"ח נראה דנעלם מעין קודשו עינו הבדולח דהרב ויקרא אברהם לפי שעה דבריו של מהרח"ף בס' חוקות החיים וכל החיים הנ"ל, ואולי באמת י"ל דאילמליה היה רואה את דברים אלו של הגר"ח פלאג'י שעמד לבאר בטוב טעם ודעת חילוק נכון וברור חלוק"א דרבנ"ן בין דברי הרא"ש לדברי מרן, מדוע דוקא בדברי הרא"ש י"ל דאזלינן בתר פסקיו נגד תשובותיו ולא בדברי מרן, הוה הדר ביה. וכאמור לעיל חזינן מדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (הנ"ל) דדעתו ג"כ נוטה לומר דכל דאיכא סתירה בדברי מרן ז"ל בין דבריו בב"י לדבריו בתשובותיו, נקטינן עיקר כדבריו בתשובותיו. 

והן אמת כי לולא דמיסתפנא היה אפשר לומר, כי לעולם הכא ליכא סתירה בדברי מרן ז"ל ממש"כ בבית יוסף למש"כ בשו"ת אבקת רוכל הנ"ל. כי הנה לשונו של מרן בב"י שם כך הוא, ולמוכיחים מכאן שאין למעט בהרחמן לא ינעם לי דהרחמן תוספת שנהגו להוסיף מעצמם הוא, ולא מקרי טופס ברכה. ע"כ. א"כ מרן לא בא לערער בעיקר ענין האמירה של הרחמן בשבת, דלמעשה י"ל דאף מרן ס"ל שיש לאומרו, אלא עיקר שותיה דמר ז"ל הוא בענין הראיה וההוכחה שמביאים מדברי הירושלמי, דבהא אין הנידון דומה כ"כ לראיה, משום דהתם בירושלמי הוא טופס שתקנו חכמים ז"ל, אבל הכא הוא מה שנהגו בני אדם, ובאמת הוא אשר כתב מרן בשו"ת אבקת רוכל הנ"ל (סי' יד), "פשוט שלא באתי לומר שהוא דומה ממש להא דאמרינן בירושלמי, אלא שהוא דומה במקצת". ע"כ. והיינו שגם מעיקרא הוה ס"ל למרן הכי, דהדמיון לדברי הירושלמי הוא רק במקצת, אלא עיקר מאי דלא נעם ליה למר בב"י, הוא על המביאים מדברי הירושלמי הללו ראיה גמורה. וק"ל. וצ"ע. 

(ובאמת מצינו כיו"ב בדברי מרן גופיה בב"י, כי הנה על דברי התוס' בשבת (לז ע"א ד"ה תא שמע כירה שהסיקוה) שכתבו, ומסיק דשרי לסמוך ומכל מקום אין ללמוד מכאן לסמוך אצל האש דשאני הכא דדופני כירה מפסיקין בינו ולאש. ע"כ. ומרן בב"י אור"ח (סי' תג, דף טו ע"א בדפי הטור, ד"ה כתבו התוס' וכו') הביא את דברי התוס' הנ"ל דאין ללמוד מכאן דשרי לסמוך וכו', וכתב, אבל בהגהות מרדכי כתבו דמותר לסמוך אצל האש אפילו סמוך לחשיכה שאילו היה צונן אין שהות להרתיח וכן כתב בהגה"מ פ"ג וכו', ואפשר שגם תוס' מתירין כדברי ההגהות אלא שכתבו דאין ראיה משם. עכ"ל. ע"ש. הא חזינן דנקיט הכא מרן ז"ל לבאר בדברי התוס' דאמנם לעיקר דינא ס"ל ואודויי אודו לדברי הגהות מרדכי, ומש"כ תוס' במס' שבת אין ללמוד מכאן לסמוך וכו' היינו דאין ראיה משם לדין זה, אמנם לעיקר דינא מודים הם. והכ"נ יש לבאר הכא בדברי מרן בב"י דמש"כ למוכיחים מכאן שאין למעט ברחמן לא ינעם לי וכו' היינו דאין ראיה מדברי הירושלמי הללו, אבל לעולם בעיקר הדין מודה מרן דיש לומר הרחמן מטעם טופס ברכות. וק"ל). 

ואיברא דדאמנם יש מעט דוחק בדברים אלו, אולם הא עדיפא לן מאשר להשאיר דברים כפשוטם ולומר דאיכא סתירה בדברי מרן. והוי כמש"כ החיי אדם (בנשמת אדם כלל לו ס"ו) ואף שהוא דוחק גדול, יש לומר כן כדי לתרץ דברי הכסף משנה, שלא יהא טועה ח"ו וסותר דבריו. ע"ש. ובשו"ת בנין עולם חיו"ד (סי' נא) כתב נמי כיו"ב, אף שפשטות לשונו לא משמע כן, מ"מ יותר טוב לדחוק בדבריו כדי שלא יסתור לתשובתו. ע"ש. וראה גם בס' רב ברכות להגרי"ח (מער' ס כלל א) שכתב שם, ומוכרח אתה לסבול תרוץ זה אפילו יהיה דוחק גמור, כי היכי דלא תקשי מדידיה אדידיה. ע"ש. וע"ע מש"כ בזה ג"כ בספר ברית יעקב הנדפ"מ (סי' לא אות ב) ללמוד מזה דעדיף להביא תירוץ דחוק בדברי המחבר מאשר לומר דיש סתירה בדבריו. ע"ש. וראה גם בספרו כרם יעקב (סימן ו עמוד מח) שהוסיף והביא שם מעוד פוסקים דס"ל הכי, דכ"כ הגאון מהר"א הכהן ז"ל משאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת ד כלל מב, דף יד ע"ב) שכתב שם, ואף שהמג"א דחה דבריו מ"מ צריכים אנו לדחוק כדי שלא יסתרו דבריו דידיה אדידיה. ע"כ. וגם הגאון מהר"י ידיד בספרו ברכת יוסף ח"ג (סימן ה אות ח, עמ' לד) כתב וזה לשונו: ותמהני מאוד שרצה לעשות סתירה בדברי מרן ז"ל, ואדרבה פוסק שסותר דבריו עדיף לן טפי לדחוק ולפרש דבריו כי היכי דלא ליסתרו דבריו אהדדי ולא להיפך. ע"כ. וגדולה מזו כתב בספרו תורת חכם (סימן כה, דף עו סוף ע"ב) לאחר שמצא סתירה בדברי מרן ז"ל וע"ז כתב: ודוחק לומר שמרן ז"ל אליבא דהרדב"ז הוא דאמר ולדידיה לא ס"ל, דכמדומה לי דאף דתירוץ זה אמרינן בדברי תנאים ואמוראים, אבל אינו ניתן להאמר בדברי הפוסקים ז"ל, אלא דמכל מקום טפי עדיף לומר כן מלומר דדברי הפוסק סותרים זה את זה. ע"ש. וראה גם בספרו כנסת יעקב הנדפ"מ (עמוד פא אות ז) ושם הוסיף עוד בענין זה, יעו"ש. 

ועתה ראיתי בס"ד ג"כ לגאון רבי שלמה לאנידו בתשובותיו בית דינו של שלמה בחחו"מ (סי' ג, דף קמז ע"ב) שאחר שהביא שם סתירה בדברי מרן ממ"ש בתשובותיו על מש"כ בבית יוסף כתב ע"ז: וכעת אין בידי ליישב דברי מרן הבית יוסף עם מה שכתב בתשובה. ע"ש. ש"מ דאם היה בידו ליישב את דבריו אפילו בדוחק מעט היה עושה זאת וכמתבאר מתורף הדברים. יעו"ש. וק"ל. והכ"נ יש לומר הכא בנידון דידן ליישב את דבריו של מרן ז"ל, שלא יהיה סתירה בדבריו מדידיה אדידיה, וממילא אית לן למינקט כדברים אשר כתב בשו"ת אבקת רוכל. [והן אמת דמצינו נמי למרן ז"ל שהביא בדבריו כלל כיו"ב, דהנה בבית יוסף חיו"ד (רס"י רכח ד"ה מי שאמר קונם הנאתי וכו', דף קלט ע"ב), כתב, ואע"פ שפשט הלשון מורה על פירוש הריב"ש, כיון שהענין אינו מתיישב לפירושו מוטב לדחוק הלשון ולכוונו עם הענין. יעו"ש. וענין זה הוא כלל גדול וכן הביא לכלל זה הגאון רבי אברהם חיים אדאדי בספרו ויקרא אברהם בקונטרס זה הכלל (דף קיח ע"ב אות יא) דמדברי מרן בב"י ילפינן דמוטב לסבול דוחק הלשון ולא דוחק הענין. ע"ש. (אלא דהנה הרב ויקרא אברהם שם ציין על דברי מרן בב"י יו"ד סי' רצח, והמעיין יראה שדבר זה לא מוזכר כלל בדברי מרן שם. ובאמת כן העיר לנכון הגאון איש מצליח בתשובותיו (חאו"ח כרך א' סי' טו, דף סד ע"ד) שלא מצא לכלל זה בדברי מרן שם. אמנם אח"כ באותה תשובה הוסיף הגאון המחבר הי"ד כי הנה בנו היקר הלא הוא הגאון הנאמ"ן שליט"א מצא לכלל זה שהוא בדברי הב"י ביו"ד סי' רכח, והיינו דברי הב"י הנ"ל בהל' נדרים. ובשו"ת איש מצליח שם כת' דבנו הנאמ"ן שליט"א בהגה לס' דרך ישרה עמ"ס חולין הביא עוד מקורות לכלל זה. והן עתה נדפ"מ שו"ת איש מצליח כרך ג' ובמילואים שם (דף תכז אות יד) מצאתי כי אכן הנאמ"ן שליט"א עמד לחזק לכלל זה מעוד ראיות מש"ס ופוסקים, שהביא שם את דברי רש"י בערובין (לט ע"ב ד"ה אמר רב אסי ומאי קושיא וכו'), שכתב, ומוטב לתרוצי הכי מילתיה ולא נוקי שבשתא ברבי יוסי וכו'. וכן מבואר כיו"ב בתוס' בבא בתרא (ב ע"ב) ד"ה ואימא, ובשכנה"ג אור"ח (סי' תכח בהגה"ט סק"ב), ובפרי תואר יו"ד (סי' ל סוס"ק ג), ועוד ראיות. יעו"ש נפלאות מתורתו). ומכיון שכן מדויל ידיה דמרן ז"ל משתלים ליה ואחר שהוא גופיה הביא כלל כיו"ב בב"י, הכ"נ יש לומר כן כדי ליישב את דבריו כאן שלא יהיה כסתירה בין דבריו בב"י לדבריו בתשובותיו, ולכן כאמור נדחוק את לשונו בב"י במש"כ "ולמוכיחים מכאן וכו'" היינו שאין מכאן ראיה גמורה ומוחלטת לדבריהם, אולם עכ"פ לגבי עצם הענין דכל אשר הוא טופס ברכות אף שהונהג ע"י בני אדם דשרי לאומרו בשבת, גם מרן ז"ל מסכים עם זה לדינא וכמבואר מתשובותיו בשו"ת אבקת רוכל הנ"ל]. 

ולכן שפיר אמרינן את נוסח הרחמן בברכת המזון בשבת, ואע"ג דהוי רק נוסח שהנהיגו בנ"א לאומרו, אמרינן עליה טופס ברכות כך הוא. ולא אכחד כי ראיתי הלום למו"ר מרן מלכא שליט"א בספרו הבהיר שו"ת יחוה דעת (ח"א סימן נד הערה א, עמוד קנח) שגם עמד שם אגב אורחיה בסתירה שיש לכאורה מדברי מרן בב"י לדבריו בתשובתו הנ"ל באבקת רוכל. ונקט שם מו"ר שליט"א כדרכו של הרב פתח הדביר (ח"ג סימן רפ, דף קיג ע"ד) ד"ה אכן נראה, שכתב לבאר את דברי מרן ז"ל כי לעולם ס"ל למרן עיקר כדבריו בב"י דתוספת שהנהיגו מעצמם לא חשיב טופס ברכות ואין ראיה מדברי הירושלמי על מה שנוהגים לומר בשבת הרחמן כיון שלא הונהג טופס זה לומר ע"י חז"ל, וא"כ מה שהעלה מאידך גיסא בתשובותיו לומר בשבת מי שברך לחולה וכו' אע"ג שגם טופס זה לא הונהג ע"י חז"ל אלא ע"י בני אדם, צ"ל דמרן סמך בזה להתיר ע"פ הטעמים האחרים שהביא שם דכשאומרים מי שברך אין הכוונה להתפלל עליו בדרך תפילה ממש אלא לומר שירצה ה' פעליו וצדקותיו וכו'. יעו"ש בפתה"ד. ובדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד שם. ע"ש. ולפי דברים אלו עולה היפך מדברינו, כי לעולם דעת מרן היא דטופס שהונהג ע"י בנ"א לאומרו אע"ג שהוא טופס קבוע לא אמרינן ביה טופס ברכות כך הוא, ואסור לאומרו בשבת. ואע"ג שלעיקר דינא מבטל אני הק' דעתי מפני דעתו דעת עליון של מו"ר שליט"א, אולם לפום ריהטא כמתלמד בעלמא ומתעסק בקדשי"ם, נראה בס"ד שאפשר לבאר את דעתו של מרן זיע"א כאשר אמרנו לבאר, שאין סתירה בדבריו וכנ"ל. ובאמת לפי דרכינו מיושב טפי איך אנו אומרים הרחמן בשבת, כיון שהורגלו לאומרו. וק"ל. 

ובאמת כדברים האלו שאף בדבר אשר הונהג ע"י בני אדם אמרינן ביה טופס ברכות כך הוא, מבואר באור זרוע ח"ב (הל' מוצאי שבת, סי' פט אות ג) שכתב שם, ושוב ראיתי ששלח רבינו יהודה ב"ר קולנימוס ב"ר משה לרבינו אפרים בר"י, הודיעני איך מתפללים בשבת אלוקי נצור לשוני מרע, דאסור לאדם שישאל צרכיו, דבשלמא שים שלום טופס ברכות הוא כדאמרינן בירושלמי גבי רועינו זונינו, אבל אלוקי נצור דאמורא היה רגיל לאומרה אחר תפילתו [דהיא תפילתו של מר בריה דרבינא כמוזכר בגמ' דברכות יז א] והורגלו גם בנ"א כן, מי קבעו ותקנו בתפילה לאומרו גם בשבת. והשיב לו, ואשר שאל אדוני על אלוקי נצור שאדם מתפלל אחר תפילתו, אחרי כי ראה בירושלמי המדבר על רעינו היה לאדוני לשאול דומיא דההיא, אם יש להרבות בשבת בהרחמן יצילנו מדקדוקי עניות וינקום נקמת דם עבדיו. כל זה לא תקנו חכמים לדבר, אלא מאי אית לך למימר הואיל ותקנו והנהיגו העולם לאומרו, אין כאן בית מיחוש, הכא נמי לא שנא. עכ"ד. ע"ש. ורמז לדבריו אלה של האו"ז הדרכי משה שם (סי' קפד אות ד). ע"ש. וכן הוא כיוצא בזה בדברי האור זרוע (בהל' סעודה סוס"י קצט). ע"ש. הרי מפורש מדברים אלו שהביא האו"ז בשם רבינו אפרים שהשיב לר' קולונימוס, דס"ל דאף טופס שהונהג ע"י בנ"א חשיב טופס ברכה שאפשר לאומרו בשבת. וראה גם בפסקי הריקאנטי (סימן כט) שכתב, הא דקיי"ל אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת ה"מ שלא יעשה תפילה או תחינה מעצמו ויתפלל, אבל טופס תפילה מותר כדאמרינן בירושלמי פרק אלו קשרים מהו למימר רעינו אבינו וכו' הלכך אומר בשבת אחר תפילתו אלוקי נצור. ע"כ. והביא דבריו אלו של הריקאנטי לבאר את טעם הענין שאנו אומרים אלוקי נצור בשבת אע"ג שיש בו תפילה ותחנונים, ג"כ בשיורי כנה"ג אור"ח (סי' קכב בהגה"ט סק"א), והרב שלמי חגיגה (דף קצה ע"ד דין יז). יעו"ש. ומדברים אלו עולה ג"כ כמבואר מדברי האור זרוע הנ"ל דכל אשר הונהג להתפלל אף שאינו מעצם תקנת חז"ל אלא אפילו שהנהיגו העולם לאומרו, חשיב בכלל טופס ברכות כך הוא דאמרינן עלה בירושלמי דמשו"ה אין למנוע מלאומרו בשבת. וראה גם בשו"ת רבינו אברהם ב"ר יצחק אב"ד (סי' קא) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב שעמד שם בענין הא דאנו אומרים בשבת בסוף התפילה אלוקי נצור ובסוף ברכהמ"ז הרחמן, די"ל דהוי כי הא דהירושלמי דאמרינן בענין רעינו פרנסינו טופס ברכות כך הוא הכ"נ הוי טופס ברכה. יעו"ש. וראה גם בדברי רבינו החיד"א בברכ"י או"ח (שיורי ברכה סי' קפח סק"א) שכתב ג"כ כיו"ב, דלאחר שהביא שם ממש"כ בקובץ ישן בשם מהר"י מלונדריש דמדלא בעי בירושלמי אלא רעינו זונינו מוכח דבשבת לא יאמר ברכה לבעה"ב, אבל הרחמן נראה שיאמר, דצרכי רבים שאני. וכתב ע"ז רבינו החיד"א, וראייתו מהירושלמי אינה מכרעת כלל כמבואר, דבעי בעיקר נוסח הברכה הקבועה תדיר לכל, והמנהג הפשוט דגם בשבת אורח מברך לבעה"ב כמעשהו בחול, ואולי זה בכלל טופס ברכות. ע"ש. וכיו"ב מבואר ג"כ מדבריו שם (בסי' רפד סקי"ד) שכתב בשם מהר"י מולכו לענין המי שברך לעולים לס"ת בשבת, שהואיל ואינו מסדר תפילה חדשה מותר לאומרו, כמש"כ בירושלמי לענין רעינו זונינו. ע"ש. הרי בפשטות דס"ל נמי לרבינו החיד"א כהאי שיטתא, דאף טופס שהונהג ע"י הקהל חשיב כטופס ברכות. וראה עוד ביפה מראה בירושלמי (שם), דביאר בדרי הירושלמי דהטעם דטופס קבוע מותר לאומרו בשבת, דכיון שאינו דבר חדש אינו מתפעל ומצטער כ"כ שאומרו. ע"ש. ובאמת לפי האי טעמא מתבאר נמי כי אפילו נוסח שנקבע ע"י הקהל שייך ביה האי טעמא לאומרו. 

וגם ראיתי הלום בשו"ת תפילה למשה הנדפ"מ (ח"ב סי' א אות ז), שעמד לבאר כי לפי האי טעמא של היפה מראה דטופס ברכות שרי לאומרו בשבת משום דכבר רגיל בו ואינו מתפעל, יש לומר לפ"ז דדוקא טופס שרגיל לאומרו גם בימות החול שרי לאומרו, דאיכא למימר ביה כהאי טעמא. אבל טופס שנאמר רק בשבת, לא חשיב לפ"ז כטופס ברכות שהרי אינו רגיל ושגור בלשון האדם, ולכן אע"פ שהוא נוסח קבוע אין לאומרו. והביא לבאר עפ"ז מש"כ רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מד) ד"ה ובקשת, שדן התם בענין מה שאומרים קודם הסעודות בשבת, יהא רעוא שנזכרה בשער הכוונות, וכתב ע"ז, אמנם בסיומא יש מפקפקים, ואינם אומרים הסיום, רק ברעותא וחדוה עלינו ועל כל ישראל ותו לא, מטעם אל ישאל אדם צרכיו בשבת. איברא דצריך להתיישב בנוסח בריך שמיה שכתוב בזוה"ק, דיש בו שאלת צרכיו, וכבר נודע דאין לאומרו כי אם בשבת, ויש לחלק קצת. ע"כ. וכתב התפל"מ לבאר, דטעם המפקפקים משום שאין בקשה זו נאמרת בכל ימות השבוע רק בשבת, וא"כ א"א לחושבה כטופס ברכות הקבוע ושגור על לשונינו, וע"ז הוקשה לו לרבינו החיד"א מנוסח בריך שמיה, שא"א אותו אלא בשבת אע"פ שיש בו שאלת צרכיו. וסיים שיש לחלק קצת. ואפשר לומר שכוונתו לחלק בין בריך שמיה שעיקרו הוא שבח והודאה להשי"ת לבין בקשת יהא רעוא שכולה בקשת צרכיו. עכת"ד. ע"ש. [ולכאורה היה אפשר לבאר עוד במה שסיים רבינו החיד"א "ויש לחלק קצת", כי הנה רבינו החיד"א בפי' ניצוצי אורות לזוה"ק (פר' ויקהל דף רו ע"א), כתב לפרש בהא דאמרינן התם, א"ר שמעון כד מפקין ס"ת בציבורא למקרי ביה מפתחן תרעי שמייא דרחמין, ומעוררים את האהבה לעילא ואבעי ליה לבר נש למימר בריך שמיה וכו', וכתב ע"ז: פי' בשבת דקאי ביה, וכן פירש האר"י ז"ל, ודלא כאחרוני זמנינו שמפרשים דקאי אף בחול, וקבלת האר"י זצ"ל מכרעת. ע"כ. ובמחזיק ברכה או"ח (סי' רפב סק"ב), פירש שיחתו כי כוונתו להשיג על החמד משה (רס"י רפב), שהביא מש"כ המג"א, שביום שבת שחרית בפתיחת ההיכל יאמר בריך שמיה. והעיר ע"ז, דלמה כ' ביום שבת ובזוהר ויקהל נאמר כד מפקין ס"ת בציבורא, משמע אף בחול, וכן עמא דבר. וכ"כ ג"כ הק"נ בנתיב חיים שם. ועליהם נתכוין רבינו החיד"א במה שהשיג בניצוצי אורות הנ"ל דבחול אין לאומרו. ומ"מ הוסיף שם, דבמנחה של שבת ג"כ צריך לאומרו, וכמש"כ באגרות הרמ"ז (סי' טו) שעיקר אמירת בריך שמיה הוא במנחה של שבת, והא קמ"ל מהרח"ו שאף בשחרית שבת היה האר"י ז"ל אומרו. ע"ש. וע"ע להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (בסוד ישרים סי' יח), שהאריך בנגלה ובנסתר, לקיים המנהג שנוהגים לאומרו בחול. ועכ"פ בר"ח שאומרים בו קדושת כתר, ושייך לומר "בריך כתרך ואתרך" נכון לאומרו. ע"ש. וראה למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ה חאו"ח (סי' ח אות ד) שכתב שם, שכן הוא מנהגו בקודש לומר בריך שמיה בר"ח, במקום היה"ר שיש עליו עוררין. ע"ש. 

וממילא אפשר לומר, דהוא נמי אשר רצה רבינו החיד"א לומר דיש לחלק קצת בין אמירת יהא רעוא לאמירת בריך שמיה, כי אמירת יהא רעוא נתקנה לאומרה אך ורק בשבת, משא"כ לענין בריך שמיה הרי יש נוהגים לאומרו גם בחול ובחוה"מ וימים טובים, א"כ הוי שגור טפי על לשונם של הקהל. אולם לפום קושטא ק"ק לבאר כן, דהרי רבינו החיד"א גופיה הוא אשר נחרד חרדה בדבר זה לדחות בשתי ידים שלא לומר בריך שמיה אלא אך ורק ביום השבת, וכמו שהדגיש ג"כ בדבריו בתשובה הנ"ל "וכבר נודע דאין לאומרו כי אם בשבת". א"כ קשה לומר דלזה התכוין שיש לחלק קצת, דהרי לפי דעתו אין שום הבדל בין בריך שמיה ליהא רעוא, דשניהם אין לאומרם כי אם בשבת, ולכן שפיר קאי טפי הביאור הנ"ל. וק"ל]. 

וע"ע בס' זכור לאברהם אלקלעי (ח"ג מערכת ש), שג"כ כתב כיו"ב דעל בקשה שנתקנה במיוחד לשבת, לא שייך לומר טופס ברכות כך הוא, ושייך בזה האיסור דאל ישאל אדם צרכיו בשבת, ושכן מבואר נמי בשו"ת בית דוד (סי' שפא). ולכן אין לומר הנוסח דיהא רעוא מכיון שעיקרה נתקנה לשבת. ע"ש. אמנם עי' בשו"ת תורה לשמה (סי' קג) שכתב שם, כי ממה שנהגו העולם לומר הרחמן בברכהמ"ז בשבת מוכח דס"ל כהאור זרוע, שכל שהוא דבר שהוא רגיל בו לא שייך איסור שאלת צרכיו, ולכן נהגו לומר בקשת יהא רעוא בשלש סעודות שבת, וגדולה מזו אמרו בזוה"ק שיש לומר בריך שמיה, ואע"ג דלא נהגו תפילה זו לאומרה בחול אלא בשבת אפ"ה שרי, דמאחר דבכל שבת ושבת אומרים אותה מקרי בזה רגיל ואינו תובע דבר מחודש שאינו רגיל בו. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מו), שהביא את דברי רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ ואת דברי הזכור לאברהם, דכל נוסח שנתקן בעיקרו לאומרו בשבת, לא שייך לומר טופס ברכות. ודחה את זה וכתב, ומה שנראה לחלק בס"ד הוא, דכל נוסח תפילה ובקשה הנתקן לכל אדם וגם נתקן לכל שבת ושבת בקשת קבע ה"ז נעשה כטופס תפילה הקבועה מאנשי כנה"ג לענין דין שאלת צרכיו דאין לחוש בזה. ומה שאסרו בשאלת צרכיו, היינו היכא דכל אחד יסדר לו שאלה ובקשה הצריכה לעצמו ולבני ביתו, לפי העת ולפי הזמן אשר תתאוה נפשו כדרך שהוא עושה בימי החול, וזה הוא דאסור וכו', ונראה ברור כי הגאון חיד"א לא ס"ל כאותם המפקפקין בנוסח יהא רעוא משום שאלת צרכיו בשבת, יען כי הוא תיקן בקשות להקפות שמיני עצרת ושמחת תורה, ויש בזה שאלת צרכיו הרבה, וכן תיקן תפילה לסדר תשליך שיש בה שאלת צרכיו, וידוע דבענין שאלת צרכיו אין חילוק בין שבת ליו"ט, אלא ודאי דס"ל כחילוק שכתבתי, דכל שהוא נתקן לכל אדם ואומרים אותו בתורת חיוב, והוא דבר קבוע בחיוב לית לן בה. ע"ש. וראה גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' מד שאלה ח) שכתב שם כיו"ב, דכל נוסח שהוא קבוע לאומרו בתורת חיוב אפילו שנתקן לאומרו רק בשבת, לית לן בה, דחשיב בכה"ג טופס ברכות. ע"ש. וגם עי' היטב בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד ח"א (סי' נד סוף הערה א עמוד קנט). ע"ש. וק"ל. 

אולם מאידך גיסא הנה מדברי הרמב"ם בתשובותיו (הוצאת פריימן סי' קיד), וכן מובאת תשובה זו בשו"ת פאר הדור (סי' קל) בשינוי מעט, מבואר מהתם דלא ס"ל כהאי סברא, דכל שהוא טופס ברכות שמותר לאומרו בשבת. שכתב שם, אלו התחינות כולם והבקשות והתפילות המפורסמות וחיבורי הגאונים והפייטנים, אין ראוי ליחיד ולא לציבור לאומרם בשום פנים בשבתות ובמועדים, לפי שחז"ל הקפידו על הדבר היותר קטן מאלו הענינים, ואמרו (במס' שבת יב:) שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא, וזה על צד ההודעה לא על צד הבקשה ובשביל זה סילקו ברכות אמצעיות של י"ח להיותם כולם בקשה. ע"כ. (ובפאר הדור הלשון הוא: ואלו התחנות והבקשות ותפלות אשר העתיקו מספרי הגאונים, לא חזי לי אמירתם לא ליחיד ולא לציבור לא בשבת ולא בימים טובים מפני שחכמים ז"ל כאשר תיקנו דבר כדי לומר בשבת לחולה וכיוצא אמרו, שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה ורחמיו מרובין, והוא הודעה לבד, ולא מנעו ברכות אמצעיות של י"ח כי אם מפני שהיא רחמים ותחנונים. והטעם כי התפילה עבודה נכונה לכבוד האל יתברך, וצריך להזכיר בכל יום ענינא דיומא, ובבוא יום שבת ויום טוב צריך להיות שמח ונעלז ולהודות לאל אשר נתן מנוחה לעמו ישראל שבתות ומועדים לשמחה, לא שיהיה יום תענית וזעקה ויגון, ואל יאמר בהם אלא הדברים הנאותים והמשמחים ולהזכיר נפלאותיו אשר עשה עם אבותינו ולנו. ע"כ). 

ומדבריו אלו של הרמב"ם מתבאר, דס"ל דאסור לבקש בשבת אף בדבר שהוא טופס ברכות, דהרי מצינו ב' טעמים בענין הא דסילקו חז"ל ברכות האמצעיות מתפילת י"ח, דבגמ' דברכות (כא ע"א) מבואר דהטעם הוא, דלא אטרחוהו רבנן משום כבוד שבת. ומזה משמע דמעיקר דינא יכול אדם להתפלל הברכות האמצעיות, רק דלא אטרחוהו. אולם במדרש תנחומא (ריש פר' וירא) מבואר הטעם דלפיכך אין מתפלל האמצעיות בשבת, מפני שאם יש לו חולה בתוך ביתו נזכר ברופא חולה עמו ישראל, ומיצר בשבת. והשבת נתנה לישראל לקדושה ולמנוחה ולא לצער, לכך מתפלל שלש ברכות ראשונות ושלש אחרונות והמנוחה באמצע. ע"כ. וא"כ הרמב"ם דנקט כטעם המדרש, משמע דס"ל דאפילו בדבר שהוא טופס ברכות נמי אסור לשאול בשבת, משום שיש בו שאילת צרכיו ויבוא לידי צער. וכן ראיתי שכתב לדייק בשו"ת תפילה למשה הנ"ל (ח"ב סי' א אות ג) כיו"ב דמכך שהרמב"ם נקט כטעם המבואר במדרש תנחומא ש"מ דהוא העיקר לדעתו, וס"ל דאף בדבר שהוא טופס ברכות הקבוע לאומרו, אפ"ה אסור לאומרו בשבת. והוקשה לו ע"ז דא"כ לפי הרמב"ם איך אנו אומרים שלש ברכות אחרונות דתפילת י"ח בשבת, והרי יש בהם שאלת צרכיו. ובשלמא עד כאן לפי הירושלמי אייתי שפיר דאמרינן טופס ברכות כך הוא, אולם לפי הרמב"ם דאף טופס ברכות אסור איך אמרינן אלוקי נצור וכו'. וכתב לתרץ, די"ל דשאני שלש ברכות אחרונות שהם צורך כללי לכל ישראל, ואינם בקשה פרטית, ובזה לא אסרו. ואע"פ שברכות אמצעיות בלשון רבים נאמרות, מ"מ אין בהם צורך כללי לכל ישראל, רק לזקוקים להם. ועוד שאפשר ליחיד להוסיף בהם בקשות פרטיות הזקוקות לו, וע"כ מנעו אמירתם בשבת ובמועדים, וכעין אשר כתבו התוס' בע"ז (ח ע"א ד"ה אם) ותור"י והרשב"א והמאירי בברכות (לד ע"א) כיו"ב. והביא שם לסייע ג"כ ממש"כ המאירי בס' מגן אבות (הענין הכ"ד), בענין אמירת אבינו מלכנו בר"ה ובשבת שבעשי"ת וביוה"כ שחל בשבת, שהביא שם אחד הטעמים להתיר לאומרו, מכיון שאומרים אותו בלשון רבים הו"ל כצורכי רבים, ושרי, וכמו שחילקו מקצת גאונים לענין אמירת זכרנו ומי כמוך בשלש ראשונות דצרכי רבים שאני. ושכיו"ב מבואר ג"כ במחזור ויטרי (סי' קצט) דכל דבר שהוא צורכי רבים אינו בכלל איסור שאלת צרכיו. הרי דכל שהוא צורכי רבים שרי לבקשו. ע"ש. א"כ לפ"ז יוצא דלדעת הרמב"ם אף מה שהוא נוסח בקשה קבועה, אין לאומרו בשבת, אלא א"כ הוא בקשה של צורכי רבים. וביאר שם עוד דלפי הרמב"ם צ"ל דהא דאמרינן בירושלמי על אבינו רעינו וכו' טופס ברכות כך הן, היינו כדפירש קרבן העדה שם וז"ל: נוסח הברכה כך הוא ואין לשנות מחול לשבת שלא יתבלבל בברכתו. ע"כ. ור"ל שמכיון שהוא צריך לברך ברכהמ"ז גם בשבת שהרי אין עיקרה שאלת צרכים רק הודאה ושבח לקב"ה, אע"פ שיש בתוך נוסח הברכה לשון של שאלת צרכיו אין לשנות ממטבע הברכה כיון שעכ"פ עיקר הברכה אין בה שאלת צרכיו והוא טופס הברכה. וטופס מלשון "טופס הגט" דהיינו דבר הטפל, והכ"נ הבקשה בברכה היא דבר טפל, כי העיקר הוא השבח ולא שאלת צרכיו. יעו"ש. ע"ש. 

א"כ יוצא לפי ביאור זה, דלהרמב"ם אין לבקש על צרכיו כלל אפילו בנוסח הקבוע של תפילה ואפילו שהוקבע ע"י אנשי כנה"ג, אלא א"כ הוא על צורכי רבים, או היכא שעיקר הברכה אינה בקשת צרכיו אלא שבח וכיו"ב אע"פ שיש בה דברים של שאלת צרכיו מותר, דהולכים אחר העיקר. אמנם הלום ראיתי לידידנו מר בריה דרבינא הרה"ג ר"ד יוסף נר"ו בהגהותיו לשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סי' קל הערה 11), שעמד שם בהערה זו מדוע הרמב"ם נטה קו מדברי הגמ' דברכות (כא ע"א) שאמרה דאין מתפללים י"ח בשבת, משום דלא אטרחוהו רבנן מפני כבוד השבת. ונקט כהטעם המובא במדרש תנחומא. וכתב בסוף דבריו ליישב ע"פ מש"כ בספר המנהיג (הל' שבת סי' יא), שכתב לבאר את דברי הגמ' דברכות הנ"ל, דאין מתפלל י"ח בשבת דלא אטרחוהו רבנן מפני כבוד השבת, פירוש: שלא יצטער שאם היה לו חולה אומרה בברכת רפאינו, הילכך אין מתפללים בשבת כי אם שבע ברכות, דאסור לו לאדם לתבוע צרכיו בשבת. ויש אומרים משום דבשבת ממהרין לבוא וממהרין לצאת והוא צריך להתעכב בתפילת י"ח ויצטער, ואינו נראה כלל אלא כדפרשינן. ע"כ. וא"כ לפי פירושו של המנהיג מתבאר, דהא דאמרה הגמ' בברכות דלא אטרחוהו רבנן, היינו כהטעם המובא במדרש תנחומא כדי שלא יצטער, וליכא פלוגתא בנייהו. וממילא הרמב"ם שכתב הטעם כדי שלא יצטער, היינו כטעם המובא בגמ' דברכות דלא אטרחוהו רבנן. ונמצא דאף הרמב"ם נקיט כהטעם המובא בגמ' דידן. ע"ש. (וגם עי' היטב בדברי הראבי"ה הוצאת מקיצי נרדמים (ח"ב סוף מגילה עמ' 340), שג"כ יש מקום בדבריו להעמיס שמבאר את דברי הגמ' דברכות הנ"ל כפירושו של ספר המנהיג. שכתב שם, ותו ראיה דגרסינן בפרק מי שמתו וכו', ומיהו אי בעי לכתחילה לצלויי שמנה עשרה ברכות [בשבת] לא מצי, דהא לא אטרחוהו רבנן דנקט לאו דוקא, דטעמא משום שאסור לאדם לשאול צרכיו בשבת וכו'. יעו"ש. ודוק היטב. וגם עי' היטב בדברי הראבי"ה בהל' ברכות (סימן סה). ע"ש. וע"ע ג"כ בדברי רש"י בספר הפרדס (עהרנייך, סימן ד' עמוד שטז), ובמחזור ויטרי (סי' קמ עמוד 110). ע"ש). ולפי דברים אלו יוצא, כי אפשר לומר אף לדעת הרמב"ם דכל היכא דהוי טופס ברכות דיכול לאומרה בשבת, וכדעת שאר הראשונים. וק"ל. וראה גם בכף החיים סופר (סי' רלט סק"ב) מש"כ בזה. ע"ש. ויש עוד מקום להאריך ולפלפל בשיטות הראשונים והאחרונים בענין זה, ואכמ"ל יותר בזה. 

הראת לדעת, כי עד כאן לא פליגי רבנן, אלא בטופס בקשה הקבועה אם שרי לאומרה או לא, אבל בכה"ג שבא אדם לבקש צרכיו הפרטיים שלא מטופס הברכה והבקשה הקבועה, אלא לבקש מהשי"ת שאלה הצריכה לו ולבני ביתו לפי העת ולפי הזמן אשר תתאוה נפשו, בהא כו"ע מודו דאסור ואין בזה חולק. וממילא לפ"ז אסור לאדם לבקש צרכיו הפרטיים בתפילה של יום שבת, כדרך שנוהגים בימות החול לבקש תחינות בסיום התפילה, דאיכא ביה משום הא דאסור לאדם לשאול צרכיו בשבת. 

אמנם עי' בשו"ת תורה לשמה (סס"י קג), שלאחר שהעלה שם כנ"ל דאסור לאדם לבקש דבר מחודש בשבת, סיים וכתב: וגם בדבר מחודש נראה לומר, דאם יש לו צער ודאגה בליבו בשבת, ובעת שהוא שואל ומבקש ע"ז מאת השי"ת, יהיה לו מנוחה והשקט בליבו מדאגתו וירגיש ליבו טוב עליו, אין בזה איסור. דכהאי גוונא התירו לבכות בשבת, היכא שבזה הבכיה תשתכך דאגתו וצערו, והרי הוא לו כמו עונג, והכל לפי הענין ולפי העת. עכ"ל. ע"ש. ולכן באמת מזה אנו נוהגים לומר ג"כ לגבי נידון הענין, דאם מטרידו לאדם איזה יגון בלבבו יומם ולילה ולא דומיא לו רח"ל, ויודע שע"י שישפוך צקון לחשו ורחשו לפני האלוקים במקום שריד בית קודשינו, בזה ירווח לו ונסו יגון ואנחה ותנוח עליו נפשו, יש להתיר ע"פ דברי התורה לשמה הנ"ל. ובאמת מילתא דמסתברא הוא, ובכה"ג שפיר אמרינן זיל בתר טעמא, דהרי עד כאן לא אסרו חכמים לאדם לבקש צרכיו בשבת, אלא כדי שלא יביא דאגה בליבו וכמו שפירש קרבן העדה הנ"ל. אולם הכא היפך הוי, דאם לא יבקש ויתפלל ושרים עצרו במילין וכף ישימו לפיהם, הוא אשר יגרום כי נפשו עליו תאבל וישאר בצער ויגון, אולם דאגה בלב איש אם ישיחנה למלכו של עולם ירווח לו, לכן שפיר יש להתיר זאת. כי כאמור לא גרע מהא דהביא הרמ"א בשו"ע (סי' רפח ס"ב) בשם האגור שהביא את שיבולי הלקט [והוא באגור בהל' שבת סי' תב], דמי שיש לו עונג אם יבכה כדי שילך הצער מליבו מותר לו לבכות בשבת. ע"ש. והן אמת דבט"ז (שם סק"ב) כתב, דאין מותר שיבכה אלא דוקא דומיא דמבואר בזוה"ק (זהר חדש בראשית דף ז ע"א, וראה גם בזוהר וירא דף צח ע"א) שר"ע היה בוכה בשבת כשהיה קורא שיר השירים, באשר היה יודע היכן הדברים מגיעים, ומחמת דבקותו בקב"ה היה בוכה ושכן הוא מצוי במתפללים בכוונה. אולם סתם לבכות כדי שיצא הצער מליבו כמש"כ הרמ"א הוא תמוה, דא"כ כל מי שיצטער בשבת יבכה. עכ"ד. ע"ש. 

אולם הנה התורת שבת (שם סק"ד) כתב על דבריו אלו של הט"ז, מה שהקשה הט"ז דא"כ כל אדם שיש לו צער ח"ו יבכה כדי שיצא הצער מליבו, כבר דחאו הא"ר דאין טבע כל אדם שוה שבכייתו גורם שיצא הצער מליבו, אבל לזה שידוע לו שאם יעכב מלבכות יתגדל צערו ואם יבכה יצא הצער מליבו ודאי שמותר לו לבכות. וכן איתא בירושלמי ובמדרש שבכה רבי עקיבא [בשבת] על מיתת ר' אליעזר ועל מיתת בנו. עכ"ד. ע"ש. וראה גם למהר"י עייאש בס' מטה יהודה שכתב (שם סק"ד) נמי כיו"ב, שכתב שם על דברי הט"ז, ומ"מ בהיתר הבכי אפילו שעושה כדי שילך הצער מלבו כדברי ההג"ה מותר כיון שאם אינו בוכה ישאר כל היום בצער מותר לבכות שעה אחת ואל יצטער כל היום ודלא כהרב מגן דוד [הט"ז] שלא התיר אלא בזולגים עיניו דמעות כרבי עקיבא שהיה עושה כן מרוב דבקותו בהקב"ה יעו"ש, דא"כ היכי מייתי האגור ראיה משם להתיר שלא יאכל יעויין שם, שאני ר"ע שאינו בכיה של יגון. ומה שהקשה דא"כ כל מי שמצטער יבכה בשבת ליתא, דלא לכל אדם התירו אלא דוקא לאדם דקים ליה בגויה דיש לו עונג כשיבכה, ודו"ק. עכ"ד. ע"ש. והנה הרב כה"ח (שם סק"ט) הביא ג"כ את דברי הט"ז הנ"ל, וכתב ע"ז, אכן מתשובת ר"ע שהשיב עונג הוא לו משמע דבכל ענין שמתענג מכח בכייתו נמי שרי. גם הא מצינו שהיה אח"כ הולך ובוכה על מיתת ר"א רבו הגדול כדאיתא במדרש הנעלם פר' וירא, ושם איתא נמי שהיה בוכה בשביל קללת רבו שימות במיתה משונה על דבר אשר לא קידם עצמו לבא אליו לשמשו (וכדאיתא נמי בגמ' בסנהדרין סח ע"א). גם מצאתי בשם הירושלמי שהיה בוכה על מיתת בנו הגדול ואמר שזה עונג לו ע"ש והוא כדברי רמ"א. תו"ש אות ג, וכ"כ המט"י אות ג. דבהיתר הבכי אפי' שעושה כדי שילך הצער מלבו כדברי ההג"ה מותר דכיון שאם אינו בוכה ישאר כל היום בצער מותר לבכות שעה אחת ולא יצטער כל היום ודלא כהט"ז. ומה שהקשה דא"כ כל מי שמצטער יבכה בשבת ליתא דלא לכל אדם התירו אלא דוקא לאדם דקים ליה בגויה דיש לו עונג כשיבכה, ודו"ק עכ"ד, וכ"כ א"ר אות ג. עכ"ד הרב כף החיים. ע"ש. [והנה לפי דברינו הנ"ל מבואר יוצא דמש"כ בכה"ח תו"ש אות ג' הוא ט"ס וצ"ל אות ד'. וכן מאי דחזינן שכתב ברישא דדבריו "אכן מתשובת ר"ע שהשיב עונג הוא לו משמע דבכל ענין שמתענג מכח בכיתו נמי שרי", לפי הנראה מהדברים הנ"ל מתבאר דהוא הוכחה וביאור של הרב כף החיים גופיה שהרי הוכחה זו לא כתבו לא הרב תו"ש ולא הרב מט"י הנ"ל. וק"ל. וגם הנה מה שהזכירו התו"ש וכה"ח דבירושלמי איתא שבכה רבי עקיבא על מיתת רבו ר' אליעזר, הנה מעשה זה מלבד אשר הובא בזוה"ק, הובא נמי בירושלמי מס' שבת (פרק ב הלכה ז) בשינוי מועט דאיתא התם בענין המעשה דר"א שנפטר בשבת וכו' דאחר שנפטר נכנס רבי יהושע וחלץ את תפיליו והיה מגפפו ומשנקו ובוכה ואומר רבי רבי הותר הנדר רבי רבי רכב ישראל ופרשיו. ע"ש]. איך שיהיה הא חזינן דדעת הא"ר והתו"ש והמט"י דס"ל דלא כהט"ז ולעולם אף בכיה דצער דמילי דעלמא נמי שרי כל היכא דקים ליה שע"י שיבכה שעה אחת יפיג וישכח את צערו. 

וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' רפח סעיף ה - ו) שכתב נמי כיו"ב, וז"ל: וכתב רבינו הרמ"א, וכן מי שיש לו עונג אם יבכה, כדי שילך הצער מליבו מותר לבכות בשבת, עכ"ל. וכוונתו ברורה דגם בצער ממילי דעלמא, כשיש לו ממת או מהפסד ממון וכיוצא בזה, דודאי אסור להצטער בשבת, אמנם אם עכ"פ אין ביכולתו להפיג הצער מליבו עד שיבכה, שכן הוא דרך בני אדם שע"י הבכיות הוקל הצער, מותר לו לבכות. דגם זה הוא עונג, שע"י זה יצא הצער מליבו. ואיתא באגדה שתלמידי ר"ע מצאוהו בוכה בשבת ואמר עונג יש לי. ויש מי שפירש [כוונתו לט"ז הנ"ל] שזהו מרוב דבקותו בהקב"ה כמו שמצוי בהמתפללים בכוונה שכן מצינו בר"ע בזוהר חדש, שבאומרו שיר השירים געה בבכיה מפני שידע עד היכן הדברים מגיעים, אבל לבכות על צער ודאי אסור, דא"כ כל מצטער יבכה, ותמה על רבינו הרמ"א. ולדעתי דברי רבינו הרמ"א נכונים מאוד, ובודאי במעשה דאגדה ענין אחר הוא מהך דזוהר חדש, דאם היתה כמעשה זו, לא היו התלמידים מתפלאים על בכיותיו, וגם הוא לא היה צ"ל עונג הוא לי, דפשיטא שהם בכיות של שמחה התפעליות מסודי סודות שבתוה"ק, אלא ודאי דבכה מאיזה צער, ולזה שאלוהו, והשיב שעי"ז יש לו עונג. ומה שהקשה דא"כ כל מצטער יבכה, הלא רבינו הרמ"א מפורש אומר דדוקא כשעי"ז יצא הצער מליבו, ובלאו הכי אסור, וכן הלכה. עכ"ל. ע"ש. הרי דגם ערוך השולחן דעתו נוטה לדעת רוב האחרונים דהסכימו עם הרמ"א, ופליגי על הט"ז. וראה גם במשנ"ב (שם סק"ד). יעו"ש. 

וממילא לפ"ז יש לומר, דלא מבעיא לדעת רוב האחרונים דס"ל כהרמ"א דשרי לבכות אפילו על דברי חולין כדי להרגיע את נפשו. דבודאי יהיה שרי להתפלל ולשפוך שיחו לפני המקום ב"ה היכא דיודע בוודאות וקים ליה בנפשיה, שדבר זה יעודד נפשו ורוחו. דלא תהא כהנת כפונדקית, דאם בכיה בעלמא שרי, כ"ש שתפילה יש להתיר לצורך זה. אלא אפילו לדעת הט"ז דס"ל דבכיה בעלמא אסור, ורק היכא דבוכה ע"י דבקותו בקב"ה שרי, יש לומר שזהו דוקא בענין הבכיה, שהוא דבר שנראה שמשבית את שמחת היום, דהרי בכיה הוא ענין של צער, ולכן ס"ל שאע"פ שלאמיתו של דבר זה מרגיע אותו, בכ"ז מטעם שנראה כמשבית את שמחת היום יש לאוסרו. משא"כ בתפילה שמצד עצמו אין זה כלל ענין של צער ויגון ח"ו, אלא רק דבר המסור ללב שע"י אדם יכול להגיע לידי צער תוך כדי בקשת התחנונים, ומהאי טעמא אסרו חז"ל לבקש צרכיו בשבת, כמבואר לעיל, אולם הכא בנידון דידן דקים ליה בנפשיה ויודע בבירור גמור, שלהיפך ענין התפילה והבקשה ישמח את ליבו ויעודד את רוחו, י"ל שגם הט"ז יודה דשרי, וק"ל, ודו"ק היטב. 

אלא רק דצריך להזהר בזה כמה שאפשר, שלא יגיע תוך כדי התחינות והבקשות להתעוררות בבכיה, ועכ"פ אם הגיע לידו גם כזאת והוא בכלל הרגעת רוחו, ליכא למיחש ביה כולי האי, דהא חזינן להפוסקים הנ"ל דאף לכתחילה שרי למעבד הכי, כשהדבר מרגיע את רוחו. (ואף להט"ז אולי יש לומר, דהוי כעין בכיה מתוך דבקות, כמו שכתב הט"ז שהיא בכיה מתוך תפילה. וי"ל. ועי' שו"ת יחו"ד ח"ב סי' סט. ע"ש). וע"ע למו"ר בשו"ת יבי"א ח"ב (חאו"ח סי' יח), דהעלה שם להתיר ללמוד בשבת דברים עמוקים בעיון ובפלפול כמעשהו בחול, דאע"ג דהוה ליה צער השתא, מ"מ הרי בסופו של דבר תמלא השמחה את ליבו, כי אין שמחה כהתרת הספיקות. ע"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' כג אות ב) שהעלה שם להתיר להיות ער במשך כל ליל שבת לעסוק בתורה, היכא שאינו מצטער ואין השינה אונסתו, ובפרט שיש לו עונג מזה שעוסק בתורה ודלא כמי שאוסר בזה. ע"ש. (ואמנם ראה מש"כ בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ד סי' יז) לאסור להשתזף בשמש בשבת, דאע"ג דשמח מזה לאחר זמן שנצבע עי"ז עור בשרו, מ"מ עתה יש לו בזה צער גדול שצריך לשבת בשמש. ע"ש. וי"ל]. 

ולכן לפי האמור עולה בידינו, כי במקום שיש לאדם צער ויגון, וקים ליה בנפשיה ויודע בברור שע"י זה שיבקש את בקשותיו במקום שריד בית תפארתינו, תנוח נפשו וירגע רוחו, יש להתיר לו לבקש אף בשבת, ובפרט שלא מזדמן לו לבוא למקום קדוש זה בימות החול, ז ואם לא יבקש עתה לא יוכל אח"כ, ונמצא שדבר זה מוסיף לו על צערו, כאמור יש להתיר לו, אולם גם זה רק בהוראת שעה בלבד. הא לאו הכי שמזדמן לו לבוא בימות החול, וגם אין צערו כ"כ גדול, יש לאסור. 

ובאמת על אף צד היתר זה אין להורות דבר זה ברבים, כי דברים אלו הם מסורים ללב, ולב יודע מרת נפשו וכל איניש ידע בנפשיה אם באמת כך הוא שע"י שיבקש ויתפלל תנוח דעתו ותשקוט רוחו. ולכן אין להורות בענין זה בפרהסיא, מטעם המובן. והשי"ת אב הרחמים לא ימנע טוב להולכים בתמים, ואחר כוונת הלב הן הן הדברים האמורים. 

(ואיידי דעסיקנא בענין נשגב ונעלה זה של התפילה והתחנון לפני השי"ת מילתא אגב אורחיה קמ"ל, כי הנה ראיתי בקונטרס "ולאשר אמר" הנמצא בסוף ספר אוצר השבת (עמוד רסא אות טז), שכתב שם בענין הא דאנו מתפללים בכל יום בבוקר בברכת המעביר שינה "ותתננו היום ובכל יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו וכו'" דלכאורה סגי שיתפלל רק על יום הזה, ועל יום הבא יספיק בתפילתו למחר, אלא דכדי לזכות שיקבל הקב"ה שוועתינו לא די במה שהתפלל וביקש פעם אחת על הדבר ההוא, כמו שמצינו במשה רבינו ע"ה שהתפלל על דבר אחד תקט"ו תפילות כמנין ואתחנ"ן. ובמאור ושמש פרשת תצא (ד"ה כי תשה) כתב בשם רבו בעל הנועם אלימלך לפרש המשנה (יומא לט ע"א) וכבר אמר אנא השם [נראה דצ"ל: לפרש המשנה יומא מא ע"ב וכך היה אומר אנא השם], פי' שצריך זמן רב וימים כבירים להעתיר בכל לב ולאמור אנא השם עד שישמע קולו ותתקבל תפילתו לרצון ע"ש. ע"כ אנו מקדימין ומתפללים היום על כל יום ויום משנות ימי היינו וכן למחר מתפלל שוב על כל יום ויום, כדי שיתרבו התפילות על הימים הבאים שנזכה שיתקבלו תפלותינו לרחמים ולרצון. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן מדברים אלו דכדי שתתקבל תפילתו ושוועתו של האדם כמה צריך להרבות בתפילות ובתחנונים על אותו הענין ולהתמיד בהם עד שיתקבלו לפני מלך יושב על כסא רחמים. ובאמת מצינו נמי כיו"ב בתפילת חנה (שמואל א', א יב) עה"פ "והיה כי הרבתה להתפלל לפני ה'", וברד"ק שם כתב: דרש ר"ש בשם רבי חלפתא ובשם ר"מ מכאן שכל המרבה בתפלה נענה. ע"ש. וכן איתא נמי במדרש (דברים רבה פ"ב י) יש תפילה שנענית למ' יום ויש לכ' יום, לג' ימים ליום אחד, ויש תפילה שעד שלא יתפלל אותה מפיו הקב"ה יענהו. ע"ש. ויש עוד להאריך טובא טובא בפרטים בענין נשגב ונורא זה של התפילה. ואכמ"ל יותר. וראה גם במה שכתבנו (בהקדמה לשו"ת עטרת פז חלק ראשון חאו"ח, עמוד כא) עוד הערה קצרה בענין זה של התפילה שכל תפילה שהיא בבכיה ובדמעה הרי היא נשמעת, וראה עוד במילואים שם (עמוד שסב ד"ה ומכיון שכן הוא וכו') מה שהוספנו בס"ד להביא סימוכין לענין זה. יעו"ש. והוא נמי אשר הבאנו בריש דברינו כאן (בענף ב') את דברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן יב) שכתב "שאחד מתנאי התפילה היא הדמעה". יעו"ש. ודי בזה). 

ענף ג 

ובאשר שאלני מעלת כת"ר שיחי', אודות מאי דיש נוהגים לקחת חתיכה ממצת האפיקומן, ומצניעים אותה במשך כל השנה בחקם לאמר, כי יש בדבר זה סגולה להצלחה וכו', אם שרי לעשות כן דבהיות והאפיקומן הוא זכר לקרבן פסח, ונאמר בו "לא תותירו ממנו עד בוקר", א"כ כיצד יהיה אפשר להשאיר חתיכת מצה זו? 

הנה בעצם מנהג זה אשר נוהגים להצניע חתיכה ממצת האפיקומן, ראיתי בספר "כתר שם טוב" להר"ר שם טוב גאגין (ח"ג עמ' 175), שכתב שם על מנהג זה, וז"ל: יש נוהגים לקחת פרוסה מהאפיקומן ועושין בה נקב, ותולין אותה כל השנה על קיר הבית. ויש אנשים ששומרין חתיכה ממנו בכיס בגדם, ומאמינים שאם הים הולך וסוער להשליך בים חתיכה זו וינוח הים מזעפו. ע"כ. אולם בהערות (שם הערה א) כתב ע"ז, מנהג תליית חתיכה מהאפיקומן בקיר הבית, הוא מכלל הזיות שנשתרשו בין עם ישראל מימים קדמונים, ונ"ל בטעם הדבר כיון שנצטוו בני ישראל בדם הקרבן פסח להגיע אל המשקוף, ושם נאמר "ולא יתן המשחית לבוא אל בתיכם לנגוף", כן חתיכת האפיקומן הבא לסמל קרבן פסח, מאמינים שאם יתלו בבית יש בכוחו סגולה שלא יתן מלאך המשחית לבוא לבית זה לנגוף, כן מאמינים בו ג"כ להשקיט הים מזעפו כשם שנעשה לישראל הרבה ניסים בקריעת ים סוף, כן יעשה ג"כ לאיש הזורק בים חתיכת האפיקומן. ונ"ל שמנהג זה אולי נשתרבב ממנהג תליית המצה שעושין ממנה ערובי חצרות באחד העמודים וכו'. ומצאתי בסידור הנקרא בית השואבה, שכתב, שהאפיקומן הוא סגולה להנצל מן הגזלנים, וגם להבריח הקליפות ממנו, כי מצה הוא לשון מריבה ותרגום של מצה ומריבה הוא, מצותה. עכ"ל. ע"ש. [ואיברא דכן הוא מבואר כיו"ב בזוה"ק פר' פנחס (דף רנא ע"ב) דאיתא התם, אמאי איתקריא מצה וכו' בגין דקא משדד ומברחת לכל סטרין בישין ועביד קטטה בהו כגוונא ד"שדי" דמזוזה דמבריח לשדים ומזיקים אוף הכי איהי מברחת לון מכל משכני קדישא ועביד מריבה וקטטה בהו. ע"ש. וראה נמי כיו"ב בזוה"ק פר' משפטים (דף קטו ע"א). יעו"ש]. 

ואנו לא באנו לנגוע בכזאת, להכנס אל הקודש, בענין שורשו ותוקפו של מנהג זה. ועי' שו"ת הרשב"א (ח"א סי' ט) שכתב שם, דאפילו מנהג שיש בקבלה ביד נשי ישראל הזקנות, אין לסתור. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נא) כתב, שאין לפשוט יד במנהגי ישראל כי אותן שחושבין שהם מנהגי בורות, הם בארות חצובים ממקור מים חיים. ע"ש. וראה עוד בדבריו שם, אשר מפיו לפידים יהלוכו שלא לפשוט יד כלל וכלל בשום אחד ממנהגי ישראל יהיה אשר יהיה. ע"ש בנועם דב"ק. וראה גם בשו"ת דברי ישראל לגר"י וועלץ (חאו"ח סי' קנה) ובשד"ח בכללים (מער' מ כלל לה) מש"כ בענין זה עוד. ע"ש. וע"ע ג"כ בס' תפארת יצחק על ספר הזכרון למהר"י טייב (דף קכז והלאה) מש"כ בענין קיום המנהגים, ושלא לפשוט בהם יד ח"ו. יעו"ש. ואכמ"ל. 

ומה גם דלפום קושטא דמילתא מצינו דעצם מנהג זה מקורו טהור, ומן המקד"ש הוא יוצא, והזכירוהו רבותינו אילי הארץ אשר מפיהם אנו חיים, וממיהם אנו שותים. דהביאו הגאון רבי חיים פלאג'י בס' חיים לראש (דף עז ע"ב), וכן הביאו ג"כ בספר דרך ישרה (דף פג ע"ב), שכתב שם, נהגו בני עליה שמשיירין מאכילת מצה זו של אפיקומן, ומניחין בבית יד של בגדיו צרורות בשמלותם אל חיקם, לשמירה לחיבוב מצוה, ויורדי הים באניות כאשר המה ראו סער גדול בים, יטילו מן המצה של האפיקומן אשר בחיקם אל הים, ויעמוד הים מזעפו. ע"כ. וכן הזכיר למנהג זה ג"כ הג"ר אברהם אדאדי בעל שו"ת ויקרא אברהם בקונטרס "מקום שנהגו" (אשר נדפס בסוף שו"ת ויקרא אברהם, דפו' ליוורנו תרכ"ה, דף קכח ע"ב אות ג). ע"ש. וכן הביאו ג"כ בס' יפה ללב (סי' תעז אות א). ע"ש. וראה גם במג"א הל' יו"ט (סי' תק סק"ז), שעמד שם בענין מה שיש נוהגים לשבור חתיכה מהאפיקומן, לנקוב אותה ולתלות אותה, ואין בזה חשש איסור מה שמנקבין אותה ביו"ט. ע"ש. ועכ"פ כת' הפמ"ג (שם ס"ק ז) והמשנ"ב (שם ס"ק טו) שאין לעשות הנקב באפיקומן ע"י סכין בצורת עיגול או משולש כמגן דוד וכו', דאיכא ביה איסור דרבנן. ע"ש. וכ"כ גם בחק יעקב או"ה (סי' תעז סק"ג) שכתב שם, ונהגו לשבור חתיכה מהאפיקומן ולנקוב אותה ולתלות אותה, ואין בו חשש איסור מה שמנקבין אותה ביו"ט, וכ"כ במג"א (סי' תק סק"ז). ע"ש. וכן הביא למנהג זה ג"כ הגר"ז בשו"ע שלו (סימן תעז סי"א). יעו"ש. וע"ע בס' קיצור השל"ה (בהנהגות הסדר) שהביא נמי מנהג זה לתלות האפיקומן בקיר כל השנה, וכתב ע"ז שלא נמצא מנהג זה בשום ספר, ועוד כתב שם דלאו שפיר עבדי דהוי בזיון אוכלין וכו' וגם אמרו התולה פתו יתלה פרנסתו, ובפרט שתולין החתיכה של האפיקומן במסמר, אלא אם רוצה לקיים המנהג יקח דבר מועט מהאפיקומן בכיסו או יניח במקום מוצנע בביתו. ע"ש. אולם בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' נב) כתב ע"ז, [והובאו דבריו ג"כ בשערי תשובה סימן תעז סק"ד], לא ידעתי מה ביזוי אוכלין יש בזה ומעולם ראיתי אבותי ורבותי נוהגין כן ואין כאן ביזוי מצוה והוא זכר ליציאת מצרים. ע"ש. וראה גם בס' שמירת הגוף והנפש הנדפ"מ (סי' לא הערה ג, עמוד צח) מש"כ בנידון זה של תליית מצת האפיקומן. ע"ש. וגם ראיתי עתה לחסיד שבכהונה הג"ר אליהו הכהן במדרש תלפיות שהביא (בערך אפיקומן, דף מא ע"ג) בשם ספר התשבי ענין זה של סגולת האפיקומן, דיקח דבר מהאפיקומן וישא אותו אצלו והוא סגולה להנצל מן הגזלנים ולהבריח הקלי' ממנו. ע"ש. והרי דכולהו רבנן עליונים למעלה שהזכירו לענין זה של השארת חתיכה ממצת האפיקומן לא ערערו כלום על עצם המנהג של ההשארה אלא רק על מילתא אחריתי דאית ביה של עשיית הנקב בו וכיו"ב. וק"ל. וראה גם להגאון רי"ח סופר בכף החיים הל' פסח (סי' תעז סק"ו) שהביא נמי למנהג זה של שיור חתיכה ממצת האפיקומן בשם רבותינו תקיפי דארעא, ולא קרא עליו שום ערער. ומדשתיק ש"מ דניחא ליה בהאי. יעו"ש. 

ומכיון שכן קמה וגם ניצבה שאלתיה דמר, כיצד אפשר להשאיר ממצת האפיקומן אחר זמנו. והנה לכאורה אפשר לומר, דהאי קושיא לא תבעי ליה לדעת הרשב"ם במסכת פסחים (קיט ע"ב), דס"ל שענין אכילת מצת האפיקומן הוא זכר למצה הנאכלת עם קרבן פסח, כמש"כ (שם בד"ה אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן) שצריך לאכול מצה בגמר סעודתו, זכר למצה הנאכלת עם הפסח בכריכה, וזו היא המצה הבצועה שאנו אוכלין באחרונה לשם חובה. ועל כורחינו אנו מברכין על אכילת מצה בראשונה, אע"פ שאינה לשם חובה, כדאמר רב חסדא לעיל (קטו ע"א) גבי מרור דלאחר שמילא כריסו ממנו היאך חוזר ומברך עליו, הלכך מברך אתרוויהו ברישא, והדר אכיל מצה באחרונה, ואחר אותה מצה אין נפטרין ממנה באכילת דבר אחר, שלא לשכוח טעמה, ובמצה בזמן הזה מיירי דליכא פסח בהדה, דאי בזמן דאיכא פסח, הא בהדיא תנן אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, והיינו אחר פסח ומצה הנאכלת עימו. ע"כ. וכן מבואר כיו"ב ג"כ בדברי רש"י (שם בד"ה אין מפטירין) דענין המצה שאנו אוכלין באפיקומן, הוא זכר למצה הנאכלת עם קרבן פסח. ע"ש. וראה גם בדברי רש"י בס' הפרדס הל' פסח (עמוד נג מהדורת עהרנרייך), וסידור רש"י (סי' שפח הוצאת מקיצי נרדמים, עמוד 189), שג"כ מבואר שם כיו"ב שאכילת מצת האפיקומן היא זכר למצה הנאכלת עם קרבן פסח. ע"ש. וכן מבואר ג"כ במחזור ויטרי ח"א (עמ' 285). ע"ש. וכ"כ ג"כ בשיבולי הלקט (סי' ריח), דאכילת מצת האפיקומן היא זכר למצה הנאכלת עם קו"פ. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי ספר המנהיג (בהל' פסח סי' פו). ע"ש. וע"ע היטב בדברי התניא רבתי הל' פסח (סס"י מח) ד"ה ואוכלין ושותין כל צורכן. ע"ש היטב. וממילא לפי זה י"ל דליכא להאי חששא דלא תותירו, דהא האי קרא דכתיב (בפר' בא פי"ב י) "לא תותירו ממנו עד בוקר" לא הווי אלא רק בקרבן פסח גופיה בלבד, (עי' היטב במכילתא (פר' בא פ"ו) פיסקא ואכלו את הבשר בלילה הזה וכו', ובפסחים פד ע"א וקכ ע"א. וברמב"ם פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"א), וא"כ איסור זה לא נאמר במצה והמרור הנאכלים עימו. והכא הרי לדעת רשב"ם ודעימיה אכילת מצת האפיקומן היא זכר למצה הנאכלת עם קרבן פסח, ואייתי שפיר. 

אולם הנה הרא"ש בפסחים שם (פרק ערבי פסחים סי' לד), הביא את דבריו הנ"ל של רשב"ם, דאכילת מצת האפיקומן בזמה"ז היא זכר למצה הנאכלת עם קרבן פסח, והקשה ע"ז, וז"ל: ולפי זה היה נראה שצריך לאכול עמה מרור וחרוסת כיון שהיא זכר למצה הנאכלת עם הפסח בכריכה ועליה היה ראוי לברך על אכילת מצה אלא שכבר מילא כרסו ממנה, וא"כ צריך לעשות כמו בזמן המקדש שהיו אוכלין הכל ביחד הילל וסיעתו ואף לרבנן מצוה לאוכלו ביחד, אמנם תמהני למה עושים כריכה בתחילה יספיק בכריכה אחרונה זכר למקדש. הלכך נראה לי, דאותה מצה אינה לשם חובה, אלא אוכלין אותה זכר לקרבן פסח, שהיה נאכל על השובע באחרונה, ולפי שהוא זכר לפסח יש ליתן לה דין הפסח שלא לאכול אחריה וא"צ עמה מרור וחרוסת. עכ"ד. ע"ש. ומדברי הרא"ש מתבאר דס"ל, דענין אכילת האפיקומן בזה"ז הוא זכר לקרבן פסח עצמו. וראה באורחות חיים לר"א הכהן מלוניל (בהל' ליל פסח אות כח) שכתב שם ג"כ כיו"ב להדיא, דאכילת מצת האפיקומן בליל פסח, הוא זכר לקו"פ. ע"ש. וראה גם בדברי הרוקח (סי' רפג) שג"כ יש לדייק מדבריו דס"ל הכי ע"ש. (וראה לקמן בהערה א' מש"כ בס"ד לגבי דברי הרוקח. יעו"ש). וכן נראה ג"כ שהוא דעת הריטב"א כמתבאר מדבריו ב"הלכות סדר ההגדה" (הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תדש"מ עמ' יד), שכתב שם: אחר גמר הסעודה קודם שיטלו ידיהם לברכהמ"ז אוכלין כזית מצה ממצה השמורה כל אחד ואחד כמו שאכלו בתחילה, ואין עליו שום ברכה, שאין זה אלא כדי שישאר טעם מצה בפיו. עכ"ל. ע"ש. ומשמע דלא ס"ל כרש"י ורשב"ם שמצה זו היא לשם עיקר חובת אכילת מצה. וראה גם בדברי הרב המגיה בריטב"א (שם הערה 101) שהביא שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ן בליקוטיו ודלא כרש"י ורשב"ם. ע"ש. וע"ע ברמב"ם (פ"ח מהל' חמץ ומצה ה"ט) שכתב, ואחר כך נמשך בסעודה ואוכל כל מה שהוא רוצה לאכול, ושותה כל מה שהוא רוצה לשתות. ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית, ואינו טועם אחריו כלל. ובזמן הזה אוכל כזית מצה ואינו טועם אחריה כלום, כדי שיהיה הפסק סעודתו וטעם בשר הפסח או המצה בפיו, שאכילתן היא המצוה. ע"כ. ובפשוטם של דברים יש לדייק מדברי הרמב"ם, דס"ל נמי כהרא"ש דענין אכילת כזית ממצת האפיקומן בזמה"ז, הוא זכר לקרבן פסח ולא למצה הנאכלת עימו. שהרי כתב, ובאחרונה אוכל מבשר הפסח וכו', ובזמן הזה אוכל כזית מצה וכו'. הרי מבואר דהשוה את ענין אכילת כזית מצת האפיקומן לאכילת כזית קו"פ. אולם הנה ראיתי בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חאו"ח (סי' תעז ס"ב), שהביא את דברי הרמב"ם הללו וכתב, כי לכאורה יש לדייק מדבריו שכתב בסוף הלכה זו "שאכילתן היא המצוה", דש"מ דס"ל כדעת הרשב"ם ורש"י. שבאכילת המצה של האפיקומן מקיים את עיקר מצות אכילת מצה, והיינו שזהו זכר למצה הנאכלת עם קרבן פסח, ולא כסברת הרא"ש שהוא זכר לקרבן פסח עצמו. אולם דחה דאפשר לומר, שעיקר כוונתו של הרמב"ם הוא על זמן הבית, שהיה מקיים בזה את עיקר המצוה. אבל לעולם בזמה"ז את עיקר המצוה של אכילת מצה הוא מקיים באכילת המצה הראשונה, ואכילת האפיקומן היא זכר לקו"פ עצמו. ע"ש. ולכאורה מהדיוק הנ"ל שכתבנו לדייק מדברי הרמב"ם, שפיר יש לומר הכי דהרמב"ם קאי בשיטת הרא"ש דאכילת מצת האפיקומן היא זכר לקו"פ. אמנם עתה ראיתי כי גם הב"ח (ברס"י תעז), רצה לדייק מדברי הרמב"ם דס"ל שאכילת מצת האפיקומן היא זכר למצה הנאכלת עם קרבן פסח והיא לשם מצת מצוה, ולא זכר לקו"פ. אולם בסוף דבריו חזר וכתב, כי אפשר לבאר בדעת הרמב"ם דס"ל שהוא זכר לקו"פ. ע"ש. (ועתה מצאתי כתוב כי גם הגאון הרוגצ'ובר בשו"ת צפנת פענח דוינסק (ח"ב סי' ט), ובצפנת פענח עה"ת (שמות ע ס) עמד שם ג"כ על לשונו של הרמב"ם במש"כ שאכילתן היא מצוה ואינו מצוי אצלי לע"ע לעיין בו. וע"ש). 

וראה גם בדברי הנצי"ב בחי' על הש"ס מרומי שדה עמ"ס פסחים (קיט ע"ב ד"ה איברא), שמבואר בדבריו דנקט נמי בפשטות דדעת הרי"ף והרמב"ם היא כשיטת הרא"ש דאכילת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח. ע"ש. וראה עוד בדברי המאירי בפסחים (קיט ע"ב) שכתב שם, ובגמרא נחלקו בזמן הזה אחר מצה אם מפטירין אחריה אם לאו שלדעת מר זוטרא מפטירין ואין מחמירין בה כפסח, ונראה טעמו מפני שהפסח צריך לאכול על השובע להיות כל אכילה שאחריה אכילה גסה ואם יאכל אחריו נראה כאילו לא אכלו על השובע, ומצה אינה צריכה ליאכל על השובע. ורב יוסף אמרה אף במצה עצמה ונראה טעמו שהטעם אינו אלא שלא ישכח סדרו ואף במצה ראוי לחוש, או שמא מצה באחרונה זכר לפסח היא ונגררת בחוקות הפסח. ולענין פסק מיהא גדולי הפוסקים [הרי"ף] כתבוה לאיסור, וכן נהגו הכל שאחר אכילתם אוכלים כזית מצה ואין טועמין אחריה כלום חוץ משתיית שתי כוסות וכו'. ע"ש. והנה המאירי דפירש טעמא דרב יוסף דס"ל דאין מפטירין אחר מצה, נקט בטעם השני דלהכי אין מפטירין כיון שהאפיקומן זכר לקרבן פסח נותנים עליו את חוקי קרבן פסח, וא"כ לפ"ז אם נאמר דזהו עיקר טעמו דר' יוסף ולהכי הביאו המאירי באחרונה חזינן הכא דאף המאירי ס"ל כטעמיה דהרא"ש ודעימיה דאכילת מצת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח, וכן מתבאר שהוא נמי דעת הרי"ף שהרי דעתו לאסור כר' יוסף. וק"ל. ועוד יוסיף לנו ענין זה לגלות לנו ג"כ את דעתו של הרמב"ם ז"ל שהרי כידוע דדברי המאירי ז"ל הם אורים ותומים לבאר את דבריו ודעתו של הרמב"ם וכאשר הבאנו ענין זה בס"ד כמה פעמים, וכדכתב נמי האור שמח בחידושיו לנזיר (ח ע"א) ודע דמחיבור המאיר הזה [של המאירי] תופע נהרא להביט בזוהר דברי רבינו בכמה מקומות. ע"ש. וראה ג"כ בס' ברית יעקב (סימן יא הערה ז) מש"כ באורך בענין זה. ע"ש. וממילא כאמור הכ"נ אם נאמר דזהו עיקר דעתו דהמאירי ז"ל דאכילת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח יש לומר שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם. וק"ל. 

והנה לגבי עצם דעת המאירי הלום ראיתי בס"ד בדברי המאירי במגילה (כ ע"ב) ד"ה זה הכלל וכו' שכתב שם וז"ל: וכן כל דבר שמצותו בלילה כגון אכילת הפסח מותר כל הלילה, ויש שפוסקין שאכילת הפסח אינה אלא עד חצות ולא עוד אלא שמדקדקין ממנה לומר על מצה אחרונה שבליל פסח שצריך לאכלה קודם חצות שהרי למלאות מקום הפסח היא באה וכבר כתבנוה במקומה. עכ"ל. ע"ש. ומש"כ וכבר כתבנוה במקומה נראה פשט כוונתו לדבריו במס' ברכות (ט ע"א) שכתב שם בזה"ל: וקצת רבני צרפת כתבו שאף מצה אחרונה צריך לכתחילה שיאכלנה קודם חצות שהרי זכר לפסח היא אלא שבדיעבד מותר עד שיעלה עמוד השחר. עכ"ל. ע"ש. וכאן מתבאר כוונתו של המאירי במש"כ בחידושיו למגילה בשם "יש פוסקין" דכוונתו על דברי "מקצת רבני צרפת" שהזכיר כאן בחידושיו לברכות, ורבני צרפת הללו בפשטות הם דברי התום' במגילה (כא ע"א) ד"ה לאתויי, שכתבו שם דיש לאכול את מצת האפיקומן קודם חצות, וכן מבואר נמי בדבריהם בזבחים (נז ע"ב) בד"ה ואיבעית אימא כי התם וכו', שכתבו שם דיש לאכול האפיקומן עד חצות. יעו"ש. אולם הא דהביא המאירי בשמם דהיינו טעמא דיש לאוכלה עד חצות כיון שהיא זכר לפסח דבר זה לא מוזכר בדבריהם שם, אולם הנה בפסקי התוס' במגילה שם (פרק הקורא למפרע סי' נד) כת' בזה"ל: צריך ליזהר לאכול מצה קודם חצות ואפילו אפיקומן דבמקום פסח קאי. ע"ש. ורק כאן מבואר הטעם כאשר הביא המאירי בשמם דהיינו טעמא דיש לאכול את מצת האפיקומן קודם חצות כיון דהאפיקומן הוא זכר לקרבן פסח עצמו. [והן אמת כי יש הרבה עקולי ופשורי מי הוא המחבר את "פסקי התוס'", ועי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מערכת פ אות קכ) שכתב שם, יש מי שכתב שפסקי התוס' חיברם הרא"ש והוא הרב המופלא מהר"י בכר דוד בספרו הבהיר דברי אמת, ועתה ראיתי בספר משנה לחם להגאון יעב"ץ בסוף פסחים שכתב דהטור חיברם, ואני לא ידעתי שורש לדברים הללו. והמשיך רבינו החיד"א וכתב שם, כתב מהר"י הלוי סי' יד שהוא מסתפק אם מחבר התוספות עצמם כתבם או רב אחר שקרא התוספות ועשאם, ולעיל כתבתי דיש מי שכתב דעשאם הרא"ש ויש מי שכתב דעשאן הטור. עכ"ד. ע"ש. והנה מדברי רבינו החיד"א הכא נראה שהוא מפקפק בדבר זה לומר דהטור או הרא"ש עשו פסקי התוס', וכדכתב האומרים כן ולא ידעתי שורש לדברים הללו. וראה בהגהות "מנחם ציון" על שם הגדולים (שם אות נ) שהביא דהמשנה למלך בהל' בית הבחירה (פ"ח ה"ד) כתב דפסקי התוס' הם מבעלי התוס' עצמם, וגם הים של שלמה (פ"א דקידושין סי"ב) ורי"ט אלגזי (בפ"ו מהל' בכורות להרמב"ן) הביא בשם התוס' ולא נמצא אלא בפסקי תוס'. וגם בס' נשמת כל חי (ח"א סי' יט) כתב בשם מהרי"ט דאינם לא מהרא"ש ולא מהטור. וע"ע בברכ"י אור"ח (סי' רצא) ובשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"ג סי' עג). עכ"ד. ע"ש. וראה גם בשדי חמד בכללי הפוסקים (סימן ט אות ח) שג"כ עמד בזה, יעו"ש. ובאמת יש להאריך בענין זה עוד טובא מפי סופרים וספרים. ואכמ"ל. ובעה"י עוד חזון למועד. ועכ"פ לפי דברי מהרי"ט אלגזי חזינן שהוא מיחס את פסקי התוס' לבעלי התוס' בעצמם, ואם כנים דברינו הנ"ל בדברי המאירי שהוא הסתמך על פסקי התוס' וכתב זאת בשם התוס' איכא תנא דמסייע ליה למהרי"ט אלגזי. וק"ל. וכן גם יש לעורר דלפי מאן דאמר שפסקי התוס' הרא"ש עשאן ליכא כלל מדברי פסקי התוס' הנ"ל דמס' מגילה דמבואר התם דאכילת מצת האפיקומן היא זכר לקרבן פסח עצמו, דאפשר שהרא"ש הוסיף הוספה זו לפי שיטתו דס"ל שהוא זכר לקרבן פסח דמאחר שדברי התוס' סתומים בענין זה נקיט בהו הרא"ש לפי מה שהוא סובר שהוא האמת. וק"ל]. 

והנה רבינו החיד"א בשם הגדולים (שם) המשיך וכתב בענין זה דפסקי התוס': ודע דזמנין טובא דמשכחת חידושים בפסקי תוספות דליתנהו בגופן של התוס' דקמן, והטעם שפסקי התוס' של המסכתא ההיא נתחברו על תוספות שאנץ וכיוצא והתוספות שלפנינו הם תוספות טוך וכיוצא באופן שאינם פסקי תוספות שלפנינו ואני כתבתי כן בפרטות על פסקי תוס' דמסכת סוטה, ועתה אינה ה' לידי תוספות כ"י למסכת סוטה והגם שהם מוטעים וחסרים, ראיתי דפסקי תוספות שבידינו בדפוס נתחברו עליהם. עכ"ד. ע"ש. ומעתה לפ"ז אכן יש לבאר ג"כ את דברי המאירי דהא חזינן דמה שהביא בשם מקצת רבני צרפת נמצא בפסקי התוס' דמגילה וליתא בתוס' שלפנינו במגילה שם, כי באמת י"ל דהוא נתכוין על דברי תוספות שאנץ שאכן פסקי התוס' הם קיצור של התוספות הללו וכעין דביאר רבינו החיד"א, ותוס' שלפנינו הם תוספות טוך וליכא להאי מימרא בדבריהם. (ועי' היטב בס' ברית יעקב (סי' יד הערה א), ע"ש. וראה גם לכהנא רבא רבינו מלאכי הכהן בס' יד מלאכי שכתב (בכללי התוספות והרא"ש כלל כא) וז"ל: "חכמי הצרפתים" אינו מוכרח שיהיו רבותינו בעלי התוספות דאפשר שהם חכמים אחרים מצרפת זוטרא מפטירין ואין מחמירין בה כפסח, ונראה טעמו מפני שהפסח צריך לאכול על השובע להיות כל אכילה שאחריה אכילה גסה ואם יאכל אחריו נראה כאילו לא אכלו על השובע, ומצה אינה צריכה ליאכל על השובע. ורב יוסף אמרה אף במצה עצמה ונראה טעמו שהטעם אינו אלא שלא ישכח סדרו ואף במצה ראוי לחוש, או שמא מצה באחרונה זכר לפסח היא ונגררת בחוקות הפסח. ולענין פסק מיהא גדולי הפוסקים [הרי"ף] כתבוה לאיסור, וכן נהגו הכל שאחר אכילתם אוכלים כזית מצה ואין טועמין אחריה כלום חוץ משתיית שתי כוסות וכו'. ע"ש. והנה המאירי דפירש טעמא דרב יוסף דס"ל דאין מפטירין אחר מצה, נקט בטעם השני דלהכי אין מפטירין כיון שהאפיקומן זכר לקרבן פסח נותנים עליו את חוקי קרבן פסח, וא"כ לפ"ז אם נאמר דזהו עיקר טעמו דר' יוסף ולהכי הביאו המאירי באחרונה חזינן הכא דאף המאירי ס"ל כטעמיה דהרא"ש ודעימיה דאכילת מצת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח, וכן מתבאר שהוא נמי דעת הרי"ף שהרי דעתו לאסור כר' יוסף. וק"ל. ועוד יוסיף לנו ענין זה לגלות לנו ג"כ את דעתו של הרמב"ם ז"ל שהרי כידוע דדברי המאירי ז"ל הם אורים ותומים לבאר את דבריו ודעתו של הרמב"ם וכאשר הבאנו ענין זה בס"ד כמה פעמים, וכדכתב נמי האור שמח בחידושיו לנזיר (ח ע"א) ודע דמחיבור המאיר הזה [של המאירי] תופע נהרא להביט בזוהר דברי רבינו בכמה מקומות. ע"ש. וראה ג"כ בס' ברית יעקב (סימן יא הערה ז) מש"כ באורך בענין זה. ע"ש. וממילא כאמור הכ"נ אם נאמר דזהו עיקר דעתו דהמאירי ז"ל דאכילת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח יש לומר שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם. וק"ל. 

והנה לגבי עצם דעת המאירי הלום ראיתי בס"ד בדברי המאירי במגילה (כ ע"ב) ד"ה זה הכלל וכו' שכתב שם וז"ל: וכן כל דבר שמצותו בלילה כגון אכילת הפסח מותר כל הלילה, ויש שפוסקין שאכילת הפסח אינה אלא עד חצות ולא עוד אלא שמדקדקין ממנה לומר על מצה אחרונה שבליל פסח שצריך לאכלה קודם חצות שהרי למלאות מקום הפסח היא באה וכבר כתבנוה במקומה. עכ"ל. ע"ש. ומש"כ וכבר כתבנוה במקומה נראה פשט כוונתו לדבריו במס' ברכות (ט ע"א) שכתב שם בזה"ל: וקצת רבני צרפת כתבו שאף מצה אחרונה צריך לכתחילה שיאכלנה קודם חצות שהרי זכר לפסח היא אלא שבדיעבד מותר עד שיעלה עמוד השחר. עכ"ל. ע"ש. וכאן מתבאר כוונתו של המאירי במש"כ בחידושיו למגילה בשם "יש פוסקין" דכוונתו על דברי "מקצת רבני צרפת" שהזכיר כאן בחידושיו לברכות, ורבני צרפת הללו בפשטות הם דברי התוס' במגילה (כא ע"א) ד"ה לאתויי, שכתבו שם דיש לאכול את מצת האפיקומן קודם חצות, וכן מבואר נמי בדבריהם בזבחים (נז ע"ב) בד"ה ואיבעית אימא כי התם וכו', שכתבו שם דיש לאכול האפיקומן עד חצות. יעו"ש. אולם הא דהביא המאירי בשמם דהיינו טעמא דיש לאוכלה עד חצות כיון שהיא זכר לפסח דבר זה לא מוזכר בדבריהם שם, אולם הנה בפסקי התוס' במגילה שם (פרק הקורא למפרע סי' נד) כת' בזה"ל: צריך ליזהר לאכול מצה קודם חצות ואפילו אפיקומן דבמקום פסח קאי. ע"ש. ורק כאן מבואר הטעם כאשר הביא המאירי בשמם דהיינו טעמא דיש לאכול את מצת האפיקומן קודם חצות כיון דהאפיקומן הוא זכר לקרבן פסח עצמו. [והן אמת כי יש הרבה עקולי ופשורי מי הוא המחבר את "פסקי התוס'", ועי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מערכת פ אות קכ) שכתב שם, יש מי שכתב שפסקי התוס' חיברם הרא"ש והוא הרב המופלא מהר"י בכר דוד בספרו הבהיר דברי אמת, ועתה ראיתי בספר משנה לחם להגאון יעב"ץ בסוף פסחים שכתב דהטור חיברם, ואני לא ידעתי שורש לדברים הללו. והמשיך רבינו החיד"א וכתב שם, כתב מהר"י הלוי סי' יד שהוא מסתפק אם מחבר התוספות עצמם כתבם או רב אחר שקרא התוספות ועשאם, ולעיל כתבתי דיש מי שכתב דעשאם הרא"ש ויש מי שכתב דעשאן הטור. עכ"ד. ע"ש. והנה מדברי רבינו החיד"א הכא נראה שהוא מפקפק בדבר זה לומר דהטור או הרא"ש עשו פסקי התוס', וכדכתב האומרים כן ולא ידעתי שורש לדברים הללו. וראה בהגהות "מנחם ציון" על שם הגדולים (שם אות נ) שהביא דהמשנה למלך בהל' בית הבחירה (פ"ח ה"ד) כתב דפסקי התוס' הם מבעלי התוס' עצמם, וגם הים של שלמה (פ"א דקידושין סי"ב) ורי"ט אלגזי (בפ"ו מהל' בכורות להרמב"ן) הביא בשם התוס' ולא נמצא אלא בפסקי תוס'. וגם בס' נשמת כל חי (ח"א סי' יט) כתב בשם מהרי"ט דאינם לא מהרא"ש ולא מהטור. וע"ע בברכ"י אור"ח (סי' רצא) ובשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"ג סי' עג). עכ"ד. ע"ש. וראה גם בשדי חמד בכללי הפוסקים (סימן ט אות ח) שג"כ עמד בזה, יעו"ש. ובאמת יש להאריך בענין זה עוד טובא מפי סופרים וספרים. ואכמ"ל. ובעה"י עוד חזון למועד. ועכ"פ לפי דברי מהרי"ט אלגזי חזינן שהוא מיחס את פסקי התוס' לבעלי התוס' בעצמם, ואם כנים דברינו הנ"ל בדברי המאירי שהוא הסתמך על פסקי התוס' וכתב זאת בשם התוס' איכא תנא דמסייע ליה למהרי"ט אלגזי. וק"ל. וכן גם יש לעורר דלפי מאן דאמר שפסקי התוס' הרא"ש עשאן ליכא כלל מדברי פסקי התוס' הנ"ל דמס' מגילה דמבואר התם דאכילת מצת האפיקומן היא זכר לקרבן פסח עצמו, דאפשר שהרא"ש הוסיף הוספה זו לפי שיטתו דס"ל שהוא זכר לקרבן פסח דמאחר שדברי התוס' סתומים בענין זה נקיט בהו הרא"ש לפי מה שהוא סובר שהוא האמת. וק"ל]. 

והנה רבינו החיד"א בשם הגדולים (שם) המשיך וכתב בענין זה דפסקי התוס': ודע דזמנין טובא דמשכחת חידושים בפסקי תוספות דליתנהו בגופן של התוס' דקמן, והטעם שפסקי התוס' של המסכתא ההיא נתחברו על תוספות שאנץ וכיוצא והתוספות שלפנינו הם תוספות טוך וכיוצא באופן שאינם פסקי תוספות שלפנינו ואני כתבתי כן בפרטות על פסקי תוס' דמסכת סוטה, ועתה אינה ה' לידי תוספות כ"י למסכת סוטה והגם שהם מוטעים וחסרים, ראיתי דפסקי תוספות שבידינו בדפוס נתחברו עליהם. עכ"ד. ע"ש. ומעתה לפ"ז אכן יש לבאר ג"כ את דברי המאירי דהא חזינן דמה שהביא בשם מקצת רבני צרפת נמצא בפסקי התוס' דמגילה וליתא בתוס' שלפנינו במגילה שם, כי באמת י"ל דהוא נתכוין על דברי תוספות שאנץ שאכן פסקי התוס' הם קיצור של התוספות הללו וכעין דביאר רבינו החיד"א, ותוס' שלפנינו הם תוספות טוך וליכא להאי מימרא בדבריהם. (ועי' היטב בס' ברית יעקב (סי' יד הערה א), ע"ש. וראה גם לכהנא רבא רבינו מלאכי הכהן בס' יד מלאכי שכתב (בכללי התוספות והרא"ש כלל כא) וז"ל: "חכמי הצרפתים" אינו מוכרח שיהיו רבותינו בעלי התוספות דאפשר שהם חכמים אחרים מצרפת שחכמיה וגדוליה רבים היו, כ"כ הרב דינא דחיי ח"א (דף מא ע"ב). אך הש"ך והט"ז ביו"ד (רס"י פא) וכן הרב מגילת ספר (דף נז ע"ב) מהלאוין והרב ריח שדה (בדף לה סע"ד) כתבו דרבני צרפת הם התוספות כנודע. ע"ש. ולפי זה יש לעמוד הכא דהמאירי קרי להו "מקצת רבני צרפת" אי אתינן נמי להאי פלוגתא דהש"ך והט"ז והרב דינא דחיי והיינו שהם מקצת מרבני התוס' או דילמא שהם מרבני צרפות האחרים שלא מבעלי התוס', דדילמא כל כהאי לישנא של "מקצת רבני צרפת" כו"ע מודו דלאו רבני התוס' הם. ועכ"פ בנידון דידן לפי סדר הדברים י"ל כי אלו מקצת רבני צרפת שהזכיר המאירי היינו הרבנים שבפסקי התוס', ותוס' זה היה נמצא לפני המאירי שהדברים מוכיחים דלשונם אחד הוא וכנ"ל, ולפי דברי רבינו החיד"א כאמור פסקי תוס' אלו הם קיצור של תוספות אחרים, ושמא הוא תוס' שאנץ. וק"ל). 

ומכל מקום לפי זה חזינן דהמאירי בחידושיו למגילה וחידושיו לברכות הנ"ל, חזר והביא ענין זה דאכילת מצת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח. ואם נאמר דמדלא עמד לחלוק הכא על דבריהם של רבני צרפת הללו בטעם ענין זה שמע מינה דס"ל נמי כוותיהו הרי שענין זה יצטרף לדברי המאירי הנ"ל בפסחים דחזינן שהביא שם ג"כ כהאי טעמא דיש לאכול האפיקומן קודם חצות כיון דהוי זכר לקו"פ, ונמצא דהמאירי עומד בשיטת הרא"ש דאכילת האפיקומן הוא זכר לקו"פ ממש ולא זכר למצה הנאכל עימו, וממילא אם זוהי דעת המאירי, כאמור י"ל נמי שזוהי ג"כ דעת הרמב"ם וכנ"ל. וע"ע היטב בדברי הגרי"פ פערלא בביאורו על ספר המצוות להרס"ג (במ"ע מז - מט, ח"א דף ריז ע"א) מש"כ עוד בביאור שיטת הרמב"ם בענין אכילת מצת האפיקומן בזה"ז. ע"ש. 

והנה בדעת התוס' בענין זה כמאן ס"ל האם כרש"י ורשב"ם דאכילת מצת האפיקומן היא לצאת יד"ח אכילת מצה או כהרא"ש דהוא זכר לקו"פ, עי' להגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן (בסי' תעז ס"ב), שכתב שם דמדברי התוס' בפסחים (קכ ע"א) ד"ה באחרונה אין בראשונה לא, נראה שהם מסתפקים בזה אם אכילת האפיקומן הוא לקיום מצות אכילת מצה או זכר לקו"פ. ע"ש. אמנם עי' בב"ח (רס"י תעז) שמתבאר מדבריו דס"ל בשיטת התוס' דאינהו נמי ס"ל כהרא"ש דאכילת מצת האפיקומן היא זכר לקרבן פסח. ע"ש. וראה גם בדברי הרב המגיה בריטב"א פסחים "בהלכות סדר האגדה" (הוצאת מוסד הרב קוק ירושלים תדש"מ, עמוד יד הערה 101), שג"כ נראה מדבריו דמבאר הכי בדברי התוס' דפסחים דס"ל כהרא"ש, ע"ש. ודברי המאירי הנ"ל שהביא את דברי מקצת חכמי צרפת דס"ל כהרא"ש, למאי דאמרינן דהיינו הא דמבואר בדברי פסקי התוס' דמגילה, לא יפתור לנו הדבר את ביאור דעת חכמי התוס' דילן, כדחזינן דביאר רבינו החיד"א כי בדרך כלל התוס' דילן הוא תוס' טוך ופסקי התוס' הם ע"פ תוס' שאנץ, ונמצא דלא מרועה אחד ניתנו. וק"ל. 

וראה עוד במרדכי בפ' ערבי פסחים שם (קיט ע"א) שכתב בזה"ל: אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, פי' אפיקו מיני תרגמא שלא לבטל טעם מצה ומרור, ומצה אחרונה היא עיקר ונאכלת על השבע. ותימא למה אנו מברכים על הראשונה שהיא רשות ליבריך על האחרונה שהיא עיקר. ונראה לי משום דבימיהם היו אוכלין מצה עשירה על סעודתן ולבסוף אוכלין כזית מצה שהיא כדי לצאת ידי חובתן, ואז הויא עיקר ואז היו מברכין עליה, אבל אנן דלא אכלינן מצה עשירה אין לברך על האחרונה לאחר שמילא כריסו מהן. וא"ת ונעביד הכי וניבריך על האחרונה, י"ל לפי שאין אנו זהירין כמותן שלא נאכל מצה אכילה גסה ולכך מברכין עליה תחילה. ע"ש. ומתורף דבריו אלו עולה ומתבאר, דאף איהו נמי ס"ל כדעת הרשב"ם ורש"י, דאכילת האפיקומן בזמה"ז הוא לקיים את עיקר מצות אכילת מצה. וכי היכי דליהוי זכר למצה הנאכלת עם קרבן פסח שאין מפטירין אחריה אפיקומן, הכ"נ אין לאכול כלום אחרי אכילת מצת האפיקומן. אמנם הלום ראיתי בב"ח (רס"י תעז) ומצאתי שכתב שם, ומה שכתב [הטור] זכר לפסח הנאכל על השבע, כ"כ הרא"ש והמרדכי בסדר ראשון, וכ"כ הר"ן אההיא דסופגנין [בפרק ע"פ דף קכ ע"א ד"ה הסופגנין וכו'], וז"ל: ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, דמצת מצוה נאכלת באחרונה כשם שהפסח היה נאכל על השבע. וכ"כ בסמ"ג ובהגהת סמ"ק. עכ"ד. ע"ש. הרי דהב"ח הבין בדברי המרדכי דס"ל כדעת הרא"ש דמצת האפיקומן נאכלת זכר לקרבן פסח, אמנם לפי המתבאר צ"ב, כי בפשטות אפשר לדייק מפשט דבריו הנ"ל של המרדכי דס"ל כדעת רשב"ם ורש"י דהוא זכר למצה הנאכלת עימו, וכדביארנו לעיל. והן אמת כי מהמשך דברי המרדכי שכתב שם (בדף קכ ע"ב) רבי יוסי אומר נתנמנמו וכו', מכאן נראה דיש להזהר שלא ישן באמצע אפיקומן, משום דנראה כאוכל בשני חבורות, שכל מה שנוהג בפסח נוהג באפיקומן משום דהוקשו זה לזה וכן פסק ראב"ן. ע"ש. ולפי דבריו אלו שפיר יש לדייק דהמרדכי ס"ל שאכילת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח. וק"ל. [ומה גם שמדברי הראב"ן (בסוף מסכת פסחים) שהזכיר המרדכי, יש לדייק דאכן ס"ל הכי דאכילת האפיקומן בזה"ז היא זכר לקו"פ. שכתב שם: ואחר גמר סעודתו יאכל מחצי מצה הפרוסה שהניח תחת המפה וכו' כדי שיפטר מן הסעודה וטעם מצה בפיו זכר לפסח שהיה נאכל על השובע ונפטר בטעם פסח בפיו וכו', ומצה בזמן הזה בלילה הראשונה אחר חצות, לדברי ראב"ע לא יצא ידי אכילת מצה, והכי הלכתא דהא איתקש מצה לפסח. ואע"ג דר"ע פליג א"ר אליעזר, כיון דסתם מתניתין כראב"ע דתנן הפסח אחר חצות מטמא את הידים דהוי נותר הלכתא כראב"ע וכיון דאין זמן אכילת פסח אחר חצות דנותר הוא, מצה נמי לאו זמנה אחר חצות. ע"ש. א"כ משמע בפשטות מדבריו אלו של הראב"ן דס"ל כדעת הרא"ש דאכילת מצת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח, ולא כרשב"ם דהוא לשם מצת מצוה. ולכאורה משמע ג"כ מדברי הראב"ן הללו דבלילה השני רשאי לאכול אחר חצות ורק בלילה הראשון יש להזהר ועי' בהגהות אבן שלמה על הראב"ן (שם אות צד), ובשו"ת אמרי נועם (ח"ב סי' ד) מש"כ בזה. ע"ש. ועכ"פ מתבאר שפיר בדעת הראב"ן דס"ל כדעת הרא"ש, וממילא אפ"ל שכן היא ג"כ דעת המרדכי שהביאו. וכמו שכתב הב"ח]. 

אולם אחר התבוננות קצרה נראה לומר כי הנה הב"ח (הנ"ל) נקט בלשונו בזה"ל: ומ"ש [הטור] זכר לפסח הנאכל על השבע כ"כ הרא"ש והמרדכי בסדר ראשון וכו'. וממילא לפ"ז אייתי שפיר היטב, כי הנה בדברי המרדכי שם איכא ענין הסדר (בדף לג ע"ב בדפי הש"ס דפוס ווילנא) תחת הכותרת "הא לך הסדר בקצרה" ושם באמת מבואר הכי דאכילת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח, שהרי כת' שם בשם הג"ה בזה"ל: א"ר יוחנן חלוקין עליו חבריו על הלל וכו' מדכתיב יאכלוהו וכו' ומן הדין היה לנו לעשות הכריכה לבסוף של הסעודה כדרך שהיו אוכלין הפסח על מצות ומרורים לאחר הסעודה, אלא הואיל והתחיל במצות מצה ומרור בתחלת הסעודה הולך וגומר כל מצותו, וכן היה נראה לרבינו מאיר שבזמן שביהמ"ק קיים היו עושין כל הסדר אחר הסעודה ולא היו אוכלין מצת מצוה אלא לאחר שמילאו כריסן מקמח ובצקות ושאר דברים, אבל אנו שכל סעודתינו ממצת מצוה כיון שאנו מתחילין בהלכותיה אנו עושין מצותיה זו אחר זו בלא הפסקה, אמנם זכר לפסח אוכלין האפיקומן בסוף כל אכילה ורמז בעלמא הוא למסובין ושוב אין אומרין אפיקו מיני מתיקה בקינוח סעודה כדי שלא יפוג טעם פסח מפיו. עכ"ל. יעו"ש. וכנראה שלדברים אלו המובאים כאן במרדכי נתכוין הב"ח שאכן מבואר כאן דענין אכילת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח, ולהכי קרא לזה הב"ח "המרדכי בסדר ראשון", כי דברים אלו מובאים בדברי המרדכי בענין עריכת הסדר בראשונה, ומה שאנו הבאנו מדברי המרדכי בדבריו בפסחים (דף קיט ע"ב) הוא מהדברים המובאים אח"כ בדבריו תחת הכותרת "סדר של פסח" (הנמצא בדפוס ווילנא בדף לח ע"ב הש"ס). וק"ל. וראה בהגהות בגדי ישע על המרדכי שם (בדף לח ע"א אות א) שהביא דמהרש"ל מחק מילים אלו "סדר של פסח" והגיה במקומו "הגהות". ע"ש. וכאמור דשם מבואר כדברי הרשב"ם דענין אכילת האפיקומן הוא לשם מצות אכילת מצה, ואולי דברים אלו הם הגהות מרדכי דפליגי על המרדכי וצ"ב. עכ"פ דברי הב"ח נכונים וברורים הם שהרי כתב "המרדכי בסדר ראשון" והיינו ראשון לגבי עניני עריכת הסדר השני ששם, וכאמור דבסדר ראשון אכן מבואר דס"ל דאכילת האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח. ובעיקר דעת המרדכי צ"ע בדיוק מאי ס"ל כדלעיל דאולי מה שכתוב בענין "סדר ראשון" אין זו דעתו שהרי הדברים מובאים בשם הגה"ה וצ"ב, אולם מאידך גיסא כיון שהובא שם בדברי ההג"ה הזאת דכן היה ג"כ רבינו מאיר אומר ובפשטות היינו רבינו מאיר מרוטנבורג רבו דהמרדכי, [וכן הוא באמת שהובאו דבריו של רבי מאיר מרוטנבורג הללו המובא בהגהה זו במרדכי בשו"ת מהר"ם ב"ר ברוך מרוטנבורג הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשי"ז בפסקים ומנהגים סי' תנו. יעו"ש]. ומכיון שכן אם חזינן דדברים אלו המוזכרים "בסדר ראשון" הם בשם רבו מהר"ם מרוטנבורג (דהרי ידוע הוא דמהר"ם מרוטנבורג רביה דהמרדכי הוה עי' שם הגדולים ח"א (מערכת מ אות פ), ובס' ברית יעקב (סי' יז אות ד, עמוד קסז), ובדברינו לעיל (בענף א). יעו"ש), א"כ כשם דחזינן שכתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' קג) וז"ל: דמסתמא אית לן למימר דלא פליג הרא"ש על מהר"ם מרוטנבורג רביה. יעו"ש, ממילא הכ"נ י"ל הכא דמהר"ם מרוטנבורג רבו דהמרדכי הוה ולא פליג המרדכי עילויה ואזיל בשיטתיה. וע"ע בס' ברית יעקב (סימן לב הערה ו) במה שהאריך בענין זה דמסורת היא בידינו דהתלמיד אזיל תמיד בשיטת רבו, והביא בזה מפי סופרים ומפי ספרים. ע"ש. וא"כ י"ל דזוהי עיקר דעתו דהמרדכי כמ"ש בסדר ראשון דאכיל מצת האפיקומן היא זכר לקו"פ ממש. ועכ"פ דברי הב"ח מיושבים ומבוארים היטב במה שכתב דהמרדכי ס"ל כהרא"ש בענין אכילת האפיקומן דהוא זכר לקרבן פסח, דהב"ח מיירי לפי דברי המרדכי "בסדר ראשון" וכמבואר בדבריו. ולפי מה שביארנו עתה בס"ד י"ל שבאמת כן הוא ג"כ עיקר דעתו של המרדכי לדינא, על אף "שבסדר שני" מבואר בדבריו דס"ל כרשב"ם ורש"י דהוא לצאת יד"ח מצה, כי בסדר ראשון מובאים הדברים בשם רבו מהר"ם מרוטנבורג ואית לן למימר דאזיל בשיטת רבו. וק"ל. 

והן אמת כי הנה עתה נדפ"מ שו"ת איש מצליח כרך ג' לסבא דמשפטים הג"ר מצליח מאזוז זצ"ל ומצאתי שם בחפיש"ה (בחאו"ח רס"י כט) שכתב דדעת המרדכי היא כדעת רש"י ורשב"ם דאכילת מצת האפיקומן הוי כדי לצאת יד"ח מצות מצה, ודלא כהרא"ש שהוא זכר לקו"פ. ע"ש. ופשט דבריו מורה שכוונתו שם לדברי המרדכי "בסדר שני", שהרי ציין על המרדכי בפסחים קיט ע"ב והיינו המרדכי בסדר שני, וכאמור לעיל דאכן באמת כך הוא דבמרדכי שם מבואר כדברי רש"י ורשב"ם, אולם מה נעשה ביום שידובר בנו מדברי המרדכי בסדר ראשון הנ"ל דמבואר התם דס"ל כדברי הרא"ש והובא שם כן בשם רבו מהר"ם מרוטנבורג וחזינן נמי דהב"ח תפס לכאורה עיקר כמבואר בדברי המרדכי הללו שבסדר ראשון. וא"כ הדרא בעיא לדוכתא דצריך עדין התבוננות בדברים מהי דעת המרדכי בדיוק כיון דחזינן הכא דהגאון איש מצליח תפס בדבריו עיקר כמבואר במרדכי "בסדר שני" דשם מבואר כדברי רש"י ורשב"ם, ויש לציין דבאיש מצליח שם תפס הכי בפשיטות בדברי המרדכי ולא הזכיר כלל את דברי הב"ח הנ"ל שתפס בדברי המרדכי דס"ל כהרא"ש, ולע"ע לא עלה בידי להתיישב בדבר וגם לא להידבר בענין זה עם מר בריה דרבינא מכובדינו הג' המאי"ר כברק נאמ"ן שליט"א לבאר לנו את הדברים ואת דעת רבי אבה"ו. וצ"ע. ויש עוד מקום להאריך טובא בעה"י בשיטות שאר הראשונים בענין זה של אכילת האפיקומן. ואכמ"ל. 

והנה מדברי הטור ומרן בשו"ע (סי' תעז ס"א) שכת', לאחר גמר כל הסעודה אוכלין ממצה השמורה תחת המפה, כזית כל אחד, זכר לפסח הנאכל על השובע. ויאכלנו בהסיבה ולא יברך עליו, ויהא זהיר לאוכלו קודם חצות. ע"כ. ומזה מתבאר דהטור ומרן ס"ל דעיקר הטעם באכילת מצת האפיקומן, היא כטעמיה דהרא"ש שהוא זכר לקרבן פסח. וכן ביאר בפשיטות את דבריהם הגרי"מ עפשטיין בס' ערוה"ש (סי' תעז ס"א), דהטור ומרן בשו"ע ס"ל כטעמיה דהרא"ש. ע"ש. [ומ"מ מהאי טעמא דאיפלגו הראשונים בטעם אכילת מצת האפיקומן בזה"ז, האם הוי זכר לקרבן פסח, או זכר למצה הנאכלת עימו דהיינו שמקיימים בזה את עיקר מצות אכילת מצה, כתבו האחרונים דעדיף לקחת ב' כזיתות באכילת האפיקומן, האחד זכר לקרבן פסח, והשני למצה הנאכלת עימו. וכמו שכתב כן הב"ח (ברס"י תעז) דיקח ב' כזיתות באכילת האפיקומן, לאפוקי נפשיה מפלוגתא דהרא"ש והרשב"ם. ע"ש. וכ"כ נמי הרמ"א בדרכי משה (שם אות א) בשם מהרי"ל, דבאכילת האפיקומן יקח שיעור כביצה, שהוא שיעור ב' כזיתות. ע"ש. (והאמת היא דגם הב"ח (בסי' תעג) הביא את דברי מהרי"ל הללו, וכתב להעיר עליו משום דמהרי"ל ס"ל דיש לאכול באפיקומן ב' כזיתות משום חבוב מצוה. אולם הב"ח כתב עליו, דדבריו אין להם יסוד. אלא דעיקר הטעם שיש לאכול באפיקומן ב' כזיתות הוא לאפוקי נפשיה מפלוגתא. ע"ש. וראה בחיי אדם (בהל' פסח כלל קל סי"ג) שכתב טעם חדש בענין אכילת ב' כזיתות באפיקומן דאחד הוא זכר לקו"פ והשני זכר לקרבן חגיגה הבאה עם הפסח. ע"ש. וראה במג"א (סי' תעז סק"א) שכתב נמי דיש לאכול באפיקומן ב' כזיתות, לאפוקי נפשיה מפלוגתא. וכן הביא החק יעקב (שם סק"ב) את דברי המהרי"ל הנ"ל דיש לאכול באפיקומן ב' כזיתות, וכתב ע"ז, שכן הוא הסכמת האחרונים דלכתחילה יש לאכול כשיעור ב' זיתים, אחד זכר לפסח, ואחד זכר למצה הנאכלת עימו. ולכל הפחות לא ימעט מכזית. ע"ש. וכ"כ שיש לנהוג כן לאכול ב' כזיתות הגרי"מ עפשטיין בערוך השולחן (סי' תעז ס"ג), והבא"ח (פר' צו אות לה), והמשנ"ב (שם סק"א) בשם האחרונים, שכן ראוי לעשות לכתחילה לאכול ב' כזיתות. וכ"פ גם הגרי"ח סופר בס' כף החיים (שם סק"א). יעו"ש. ואחרון הגדיל מו"ר מרן מלכא שליט"א בס' חזו"ע (ח"ב עמוד קעז). ע"ש]. 

וממילא מעתה דחזינן, שלפי דעת מרן עיקר אכילת האפיקומן הוי זכר לקרבן פסח, שאלתו דמר שיחי' במקומה עומדת, דאיך שרי לשייר ממצת האפיקומן, הרי חזינן שמרן הקפיד בענין מצת האפיקומן בדינים השייכים לקרבן פסח, כי הא דפסק (שם סעיף א') דאין לאכול האפיקומן לאחר חצות, והיינו טעמא כמבואר בב"י (שם), דהיות ובגמ' דפסחים (קכ ע"ב) אפליגו ר"א בן עזריה ורבי עקיבא עד אמתי זמן אכילת קו"פ, וראב"ע אמר עד חצות, ולר"ע כל הלילה. ואמרינן בגמ' אמר רבא אכל מצה בזמה"ז אחר חצות, לראב"ע לא יצא יד"ח. ובהיות ואכילת האפיקומן הוא זכר לקו"פ, ופסקינן כראב"ע, לכן יש לאוכלו קודם חצות. ע"ש. [ואיברא דהרמב"ם פסק דיכול לאוכלו כל הלילה, משום דהוא פוסק כדעת ר"ע, וכמבואר בדבריו (בפ"ו מהל' חמץ ומצה ה"א). ע"ש. וראה בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שפא), מש"כ בענין זה דפלוגתא דהפוסקים גבי אכילת אפיקומן אי שרי עד חצות או כל הלילה, וע"ע מש"כ על דברי האבנ"ז בס' משנת יעקב על הרמב"ם (פ"ח ה"ט מהל' חו"מ), ובס' פסקי תשובה (סי' עז), והגרצ"פ פראנק בס' מקראי קודש פסח (ח"ב סי' נו). ע"ש. וראה גם לגאון הנצי"ב במרומי שדה עמ"ס פסחים (קכ ע"ב) מה שעמד לבאר שם מדוע ס"ל להרמב"ם דמותר לאכול האפיקומן כל הלילה. ע"ש. וע"ע בשער המלך (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"א), ובצפנת פענח (שם), ובשו"ת בית הלוי (ח"א סי' לד), מש"כ עוד בדעת הרמב"ם. ע"ש. וראה גם בצל"ח ברכות (ט ע"א) ד"ה ורמינהו, ובמעשה רוקח על הרמב"ם הל' חמץ ומצה (פ"ו ה"א), ובמרומי שדה זבחים (נז ע"ב) ד"ה דלמא, ועוד, שעמדו בדעת הרמב"ם אי יש לומר דס"ל דעכ"פ מדרבנן לאסור לאכול המצה אחר חצות. ע"ש. ויש עוד להאריך בשיטת הרמב"ם ובדעתו בענין זה. ואכמ"ל]. וע"ע בישועות יעקב בהל' פסח (סי' תעז סק"א) מש"כ להאריך בענין זה של אכילת קו"פ ואפיקומן קודם חצות. ע"ש. וראה בזה נמי בשו"ת איש מצליח כרך ג' (חאו"ח סי' כט), ובדברי מו"ר שליט"א בס' חזון עובדיה ח"א (סי' כג) מש"כ בענין אכילת האפיקומן קודם חצות. יעו"ש. 

ואיברא דכיו"ב מפורש ג"כ בב"ח (רסי' תעז) שכתב שם, ונפקא מינה [בין אם אמרינן דטעם אכילת האפיקומן הוא זכר לקו"פ, או שהוא זכר למצה הנאכלת עימו], דמן הטעם דכיון דזכר לקו"פ הוא, יש לו כל דין פסח, שלא לאוכלו בב' חבורות, ואם נרדמו כמו ב' חבורות הוא. ע"ש. ומהאי טעמא נמי הוא אשר פסק הטור (בסי' תעח), דאין לאכול האפיקומן בב' מקומות, משום דהאפיקומן שלנו במקום קרבן פסח, וכשם שהפסח לא נאכל בב' מקומות גם כאן אין לאכול האפיקומן בב' מקומות. וכן הוא אשר פסק מרן (בסי' תעח ס"ב), דאם ישן באמצע אכילת האפיקומן והקיץ אינו חוזר ואוכל, שהשינה נחשבת הפסק, והרי הוא כאוכל בב' מקומות. וכבר ראינו ג"כ את לשון המרדכי בפסחים (קכ ע"ב) שכתב כל מה שנוהג בפסח נוהג באפיקומן משום דהוקשו זה לזה. ע"כ. ומזה עמד להזהיר שלא ישן באמצע אכילת האפיקומן משום דנראה כאוכל בב' חבורות, דאסור בקרבן פסח. וגם המאירי בפסחים (קיט ע"ב) כתב כעין זה, או שמא מצה באחרונה זכר לפסח היא ונגררת בחוקות הפסח. עכ"ל. ע"ש. וראה גם במנהגי מהרי"ל (דפוס סביוטינא שט"ז) שכתב שם (בדף כ ע"ב) והובאו דבריו גם בשו"ת איש מצליח כרך ג' חאו"ח סי' כט שכתב בדין האפיקומן וז"ל: ומאחר דדומה לפסח צריך לאוכלו קודם חצות וכו', ע"ש. הא חזינן דאם אפיקומן נאכל משום זכר קו"פ נותנים עליו ג"כ דיני קו"פ. וממילא מתחזקת שאלתיה דמר, דמדוע בענין זה דלאו ד"לא תותירו ממנו" לא חששו לעשות בו זכר לקו"פ, שלא להותיר ממצת האפיקומן עד הבוקר, כדאיכא האי דינא בקו"פ, וממילא יהיה אסור ג"כ לשייר ממצת האפיקומן לשמירה כמנהג הנ"ל, שהרי נותר ממנו לזמן מרובה אחר הלילה. 

ואשר נראה לומר בס"ד בזה, הוא ע"פ מאי דחזינן ברוקח (סי' רפג) שכתב, שכשאוכל האפיקומן לא יהיה לו לטורח, דאמר בנזיר (כג ע"א) אכל מצה לשם אכילה גסה, לא יצא. ע"כ. והב"י (בסי' תעז) הביא את דבריו אלו של הרוקח, וסיים בשמו דעל כה"ג נאמר ופושעים יכשלו בם. ע"ש. והקשה במחצית השקל (סי' תעו סק"ב), דנהי דהרוקח ס"ל דאפיקומן דין פסח יש לו, ח מ"מ הא גם בפסח מסיק התם ריש לקיש דלא הוי פושע, אלא דלא עביד מצוה מן המובחר. ע"ש. והנה בשו"ת ערוגת הבושם (סי' קמג) כתב לתרץ, דיש לחלק בין פסח למצה עפ"ד הטורי אבן בר"ה (כט ע"א) שכתב, דאף ר"ל דס"ל דמצוות צריכות כוונה, מ"מ קאמר גבי פסח דאף אם אכלו לשום אכילה גסה, פסח מיהא קאכיל, דפסח הוא דבר פרטי וא"א לקיים המצוה אלא בו, ודמי לשחיטת קדשים דסתמן לשמן קיימי. אבל מצה ומרור שאין חתיכת מצה זו מיוחדים למצוה, שכל המין ראוי למצוותו, סתמן לאו לשמה וצריכים כוונה. ע"כ. וממילא לפ"ז ניחא, דבאפיקומן אין חתיכת מצה זו מיוחדת למצות אפיקומן, שהרי אפשר לקיימה ע"י חתיכת מצה אחרת, ולכן לא יצא יד"ח כלל למ"ד מצ"כ, ושפיר קאמר הרוקח דמקרי פושע. עכת"ד. ע"ש. וראה גם למו"ר שליט"א בס' חזון עובדיה (ח"ב עמוד קעז הערה א) מש"כ להעיר ע"ד ערוגת הבושם, וליישב בדרך אחרת את קושיית מחצית השקל. ע"ש. ועכ"פ לפי עיקר הדברים שכתב ערוגת הבושם והביא בשם הטוהי אבן, יש ליישב גם שאלתיה דמר, דהנה מצת האפיקומן אע"ג דאנו אוכלים אותה זכר לקו"פ, וכמו שפסק מרן בשו"ע, מ"מ מכיון שאין הדבר ניכר כלל בגוף המצה שהיא כקו"פ, וכדקאמר ה' ערוגת הבושם שאפשר לקימה במצה אחרת, א"כ כל מה שנותן כאן תוקף למצה זו שהיא זכר לקו"פ, היא עצם האכילה שנאכלת זכר קו"פ. ומכיון שכן דהאכילה היא שנותנת לו תוקף זה, יש לומר דדוקא בענינים הקשורים לעצם האכילה ממש נתנו בהם תוקף של קו"פ, כי הא דיש לאכול האפיקומן קודם חצות, וכן לא לאוכלו בב' מקומות וכו' שכל אלה הם ענינים הקשורים בגוף האכילה. 

משא"כ בענין דלאו דלא תותירו, שאין בזה ענין בעצם גוף האכילה, אלא רק במצה הנותרת והנשארת, וכאמור שבענין המצה עצמה לא נתנו בה תוקף של עניני קו"פ, משום דגוף המצה אינה מיוחדת משאר המצות הנאכלות, ולא ניכר בה כלל שהיא זכר לקו"פ, ורק האכילה היא הנותנת לה את תוקף זכר קו"פ כי באכילה מזכיר ומכוון שהוא זכר לקרבן פסח, ובעניני האכילה אה"נ דקבעו בה האזהרות שיש בקו"פ. [ובזה אייתי שפיר נמי הא דחזינן דאיכא עוד כמה אזהרות בענין קו"פ כגון עצם לא תשברו וכדו' ולא נתנו אותם באכילת המצה, כיון שכל אלו אזהרות חיצוניות הם בגוף קו"פ, ואינם בעצם האכילה. וגם יש לציין דכל מאי דאמרינן דנתנו דיני קרבן פסח באכילת המצה, היינו דוקא במילי דשעת האכילה עצמה כגון הא דלאוכלו קודם חצות, אבל לעולם מילי דאינם קשורים לשעת האכילה ממש אלא לענין האכילה בכללות לא, כי כאמור עצם אכילת המצה בפועל היא שמראה דהוא זכר לקו"פ, ולהכי אייתי שפיר נמי מה שלא מקפידים הכא במצת האפיקומן להמנות עליו דומיא דקו"פ שצריך להמנות עליו כיון דאע"ג שהוא ענין הקשור לאכילה מ"מ אינו מצוה שהיא בשעת האכילה ממש אלא שצריך להמנות עליו עוד קודם האכילה. וק"ל]. ט והנלע"ד כתבתי בס"ד. 

ענף ד 

ובאשר שאל מעכ"ת שליט"א, כי יש במקומכם יהודי יקר הי"ו אשר בכל עת אינו חש בטוב, וחוששים בני משפחתו כי פגעו בו בצעירותו ע"י לחש וכישוף, עוד בהיותם בחו"ל, רח"ל. ושמעו דכדי לבטל הכישוף, טוב שיעבירוהו על הים או על מקום נהרות מים, ושואל כת"ר, אם יש ממש בדברים אלו אשר שמעו, ואם יש לזה מקור ואחיזה בדברי רבותינו ז"ל. 

ומה אומר ומה אדבר לכת"ר, דבעניותן כי רבה בדברים הפשטיים אין אנו מוצאים ידינו ורגלינו, ובדברים הנסתרים על אכו"כ, ואין כאן קבלו"ת. אולם באשר חזקה בקשת כת"ר שיחי' עלי, אהבתו מקלקלת השורה, ואען ואומר, כי לפום קושטא מצינו לדבר זה זכר בדברי רבותינו ז"ל. דהנה איתא בגמ' דסנהדרין (סז ע"ב), זעירי איקלע לאלכסנדריא של מצרים, זבן חמרא. כי מטא לאשקוייה מיא, פשר וקם גמלא דסקוניתא, אמרו ליה אי לאו זעירי את לא הוה מהדרינן לך, מי איכא דזבין מידי הכא, ולא בדיק לה אמיא. ופרש"י: פשר, נמס המכשפות, כל מילי מכשפות נבדקין על מים חיים ונמוחין. קם גמלא דסקוניתא, נעשה החמור דף של גשר שעשו תחילה את הדף חמור. איכא דזבין מידי הכא וכו', כלומר יש לוקח בעיר הזאת שמוחזקת בכשפים שום סחורה ואינו בודקה במים. ע"ש. 

ומדברים אלו מתבאר, דאכן המים בכוחם לבטל הכישוף, וכדפרש"י דע"י שהמים נוגעים בדבר המכושף הם נימוחין. [והטעם דהכישוף בטל במים עי' לגרי"ח בבן יהוידע סנהדרין (סז ע"ב ד"ה נמצא) שכתב לבאר דהוא מפני שהמים דוחים כוחות הטומאה כמו ענין הטבילה ונט"י, וענין זה רמוז גם בפסוק דהרי כוח הכישוף נמשך מן הס"מ דהוא מקור הטומאה ועולה כמנין צמ"א, והוא הרמז בפסוק "הוי כל צמא לכו למים" דשם הוא מתבטל. ע"ש. וגם יש להוסיף ולבאר כי הנה ענין הכישוף הוא אחיזת עיניים בשקר שחושב שיש כאן דבר זה ובאמת איננו (וכמו שהבאנו לבאר ענין זה בתר הרחבה לקמן הערה י'), ו"מים" עולה במספר קטן כמנין "אמת", ולכן כשנוגע האמת הזה (המים) בשקר (הכישוף) הוא מגלהו ונימוח הכישוף. וגם עוד י"ל דהוא ענין מיתוק הדין [דהכישוף] בחסדים [דהם המים כנודע]. וק"ל]. וראה בס' חסידים (סי' תעה) שכתב שם, "הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהומות" (תהלים קמח ז) ולא נאמר "ונבראו", כי מן המים נבראו התנינים, ולא אמר המים נתן לבני אדם, כי לא נבראו מן המים, ואינם יכולים לחיות במים, ולפיכך כשעושים אחיזת עינים, כשמגיע למים שוטפים מתהפך לענינו הראשון. ולכך אותה השבעה של אחיזת עיניים או המעשה שיעשה, אינה מגעת על הממונים על המים. ויש השבעה על המים ולא על היבשה. ויש כנגדם הממונים על היבשה ולא על המים. אלא בשם המפורש המשביע יעשה במים וביבשה ובאויר ובכל, כי הבורא מושל בכל ונשגב שמו לבדו. עכ"ד. ע"ש. (וכן הביא במדרש תלפיות (אות כ ענף כשוף ד"ה הללו), כדברים אלו בשם ס' חסידים ולא ציין מקומו, וכאמור הוא בסי' תעה). וכיו"ב מבואר עוד בדבריו דס"ח (סי' תתשמד) שכתב שם, כל כישוף שמעבירין במים הוא מבוטל, כדאמר בפרק ד' מיתות במעשה דזעירא, ואם תאמר למה לא נתבטל הכישוף לאימו של בן בתירא (בירושלמי דסנהדרין פ"ז הי"ג) שהושלך לים, שרמזו לשדים ופלטו לחוץ. [דאמרינן התם דרבי אליעזר ורבי יהושע ורבן גמליאל הגיעו לרומי ונתארחו אצל אדם אחד, וכשישבו לאכול ראו שכל תבשיל ותבשיל שהיו מכניסים להם היו מעלים אותו בתחילה לחדר קטן אחד ואח"כ היו משימין לפניהם, וחששו שמא דבר מינות נזרקה באנשי הבית ועושין כן כעין שעושין לפני ע"ז כדרך העורכים לגד שולחן ושאלו לבעה"ב מה עסק זה, והשיב שעושה כן לכבוד אביו הזקן אשר יושב שם תמיד מפני נדר שקיבל על עצמו שלא לצאת מהחדר הקטן הזה עד שיבואו חכמי ישראל ויגלה להם את דבריו, ואמרו לבעה"ב לך ואמור לו שיצא עכשיו מן החדר ויבוא לפני חכמי ישראל אשר באו לכאן. ובא האב הזקן ושאלוהו מה עיסקך שאתה סגור בחדר והשיב להם שקיבל עליו דבר זה בשביל שמצטער על בנו שאינו מוליד ומבקש מכבוד החכמים שיתפללו על בנו בדבר זה, ואז רבי יהושע אמר שיביאו זרע פשתן וכו' וצמחו ועד שעלתה מהם אשה שהיתה מכשפה שהיא עשתה כישוף שהם לא יולידו, ואמר לה רבי יהושע שתתיר מיד את הכישוף ולא רצתה ואיים עליה רבי יהושע שיגלה את שמה וכו', ואמרה שזרקה את קשר הכישוף לתוך הים ואין בכוחה כבר להתירו, ואז גזר ר' יהושוע על שרו של הים ופלטו ואח"כ התפללו על בעה"ב וזכו להעמיד לר' יהודה אשר הוא רבי יהודה בן בתירא. ע"ש]. יש לומר שהושם הכישוף בכלי ולא נגע במים. ע"ש. וראה גם בזוה"ק פר' יתרו (דף פב ע"ב) שפירש שם על נהר כבר, על מיא באתר דלא יסתאב ולא שריא מסאבותא. וראה גם בזוה"ק פר' תזריע (דף מה ע"א) עה"פ "ויקחם ויעבירם את הנחל", ובזוהר חדש פר' נח (דף כא ע"ד). יעו"ש. וחזינן מהכא נמי דאיכא סימוכין לענין זה דהמים מבטלים הכישוף. 

ובאמת עפ"ז ראיתי בהגדת ילקוט שמעוני, שכת' לבאר (בשם ספר אהבת יהונתן), הא דגזר פרעה "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו". דהטעם שגזר להשליכם ליאור, ולא ציוה להורגם, דמהא דחזינן בגמ' דסנהדרין הנ"ל, דמים מבטל הכישוף, היתה כאן הערמת פרעה שאמר היאורה תשליכוהו, לפי שישראל ג"כ היו בקיאים בענינים אלו של כישוף, ואם יחליפוהו באחיזת עינים לא יעמוד במים. ע"ש. ודפח"ח. וראה גם בס' טיול פרדס קמא (אות נ סק"א) שהביא בשם ס' פי צדיק (דרוש טז) כיו"ב, לבאר הא דהוה באליהו בהר הכרמל שביקש "ענני ה' ענני" ואחז"ל שלא יאמרו מעשה כשפים הם, ולפיכך עשה אליהו תעלה סביב למזבח, וציוה למלאותה מים, ויצק ג"כ מים על העולה ועל העצים, כי בזה יראו שאינו כישוף. דאם היה כישוף היה מתבטל ע"י המים. ע"ש. ואיברא דהלום ראיתי בס"ד לרבינו החיד"א בביאורו "ברית עולם" ע"ס חסידים (סי' תעה) שכתב כל בתר איפכא, דהא דהתפלל אליהו ענני שלא יאמרו מעשה כשפים הוא, דאע"ג ששפך מים הרבה, מ"מ הכישוף לא מתבטל אלא במים שוטפים, וכמש"כ רש"י בסנהדרין (שם) דהכשפים נמחים במים חיים, וזהו ג"כ מש"כ בס' חסידים (שם) ולפיכך שעושים אחיזת עינים כשמגיע למים שוטפים מתהפך לענינו הראשון. ע"ש. (ומתבאר מדבריו אלו של רבינו החיד"א, דלא סגי במים בעלמא לבטל הכישוף אלא בעינן דוקא מים חיים ושוטפים כמים הנמצאים בים או בנהרות. ודו"ק). וראה גם בס' מרגליות הים בסנהדרין (שם) שהביא בשם הגרא"ז מרגליות בס' שם אפרים שכתב, ששמע ממהר"י הלוי הורביץ לבאר הפסוק "לך אל פרעה הנה יוצא המימה וגו' והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך" וגו', דבזוה"ק מבואר דמטה אהרון בלע את מטותיהם של החרטומים כמש"נ "ויבלע מטה אהרון את מטותם" והיה הדבר לפלא בעיני פרעה והחרטומים, משום שא"א לעשות ע"י כשפים שדבר שאין בו רוח חיים יהיה בולע דבר אחר, וחשבו שמטה אהרן אינו עץ מתולדתו, רק תנין שהפכו בכשפים למטה. לכן נצטוה משה עכשיו לקחת המטה, שנהפך לנחש ולהכות בו על המים, ובזה יתברר שהמופת הראשון אינו בכשפים, שהרי נבדק על המים. ע"ש. (ולפי דברי רבינו החיד"א דביאר דלמיבדק במיא ענין זה של הכישוף בעינן דוקא מים חיים ולא סגי במיא בעלמא, אפשר לבאר דהיינו טעמא דהמתינו עד עתה שיהיה פרעה ליד היאור ולא בדקו במים אז כשהיו לפניו ועשו את המופת, כי בעינן מים חיים ובאותו מעמד שהיו בארמונו כשהשליך אהרן את המטה וכו' לא היו מים חיים לפניהם. וק"ל). וראה גם בס' חומת אנך לרבינו החיד"א (במגילת אסתר פ"ב אות ו) שהביא בשם רבי יונתן איבשיץ שפירש בס' יערות דבש (ח"ב דף פא ע"ב), במה שאמרו חז"ל דאסתר היתה טובלת ויושבת בחיקו של מרדכי, דהיות וכשאסתר היתה באה אל אחשורוש היתה מפרידה הצד הרע שבה, ומזה היה נברא שידה בדמותה, ובו היה מתעסק אחשורוש. וכשהיתה באה למרדכי היתה טובלת לבדוק שלא תהיה שידה, דהכישוף מתבטל במים. ע"כ. והעיר עליו רבינו החיד"א, וז"ל: ועימו הסליחה דדוקא כישוף דהוא אחיזת עינים, כגון דף עץ דנדמה לחמור כמ"ש בש"ס, זה מתבטל במים. אבל השדים עצמם הם נכנסים במים, ואף במים יכולים להתהפך. ע"ש. נולכאורה יש להביא ראיה בס"ד לדברי רבינו החיד"א מהא דאמרינן בגמ' דגיטין (סח ע"א) בההוא עובדא דבניהו בן יהוידע ואשמדאי מלך השדים כריה ליה בירא ומליא ליה מיא, וכל יומא סליק לרקיע וגמר במתיבתא דרקיע, ונחית לארעא וגמר מתיבתא דארעא, ושתי מהאי מיא וכו'. ע"ש. הרי מבואר דהוה שתי מיא ואם איתא כדברי הגר"י איבשיץ הוה לו להתבטל, (והרי למיבדק במיא בענין זה סגי אפילו בשתיא בעלמא וכדחזינן בגמ' דסנהדרין (שם) בחמרא דזעירי שע"י ששתה מים בלבד איגלאי מילתא דכישוף הוה). וראה גם בגמ' חולין (קה ע"ב) אמר אביי מריש הוה אמינא האי דשדי מיא מפומא דחצבא משום ציבתא אמר לי מר משום דאיכא מים רעים, ופרש"י: משום ציבתא, קסמין וקשין שעל פני המים. מים רעים, פעמים ששתה מהם שד וזו תקנתן. ע"ש. הרי שאין המים מבטלן ואדרבא הם שותים אותו. ועוד דאם מים מבטל גם שדים מדוע בגמ' דגיטין (סח ע"ב) כשרצו לבדוק אם אשמדאי יושב על כסא שלמה, שלחו להו בדקו בכרעיה וכו', הרי יכלו למבדקיה במיא, ואולם ראיה זו יש ליישב בדוחק, ודו"ק. ומ"מ ודאי י"ל כדקאמר רבינו החיד"א כישוף לחוד ושדים לחוד. וק"ל. ובדוחק יש מקום ליישב גם את קושיית הגר"י אייבשיץ גבי אסתר. ודוק היטב]. 

וראה גם לגאון רבי חיים פלאג'י בס' נפש כל חי (מערכת כ אות יז) שהביא את דברי הזוה"ק פר' בחוקותי (דף קיב ע"ב) שבלעם רצה לעשות רעות על ישראל בכח הכישופים רח"ל ולא היה יכול כיון שהיה להם את המשכן ואת כליו והקטורת וכו' וע"ז אמר "כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל". והוסיף הגרח"פ וכתב, וזהו ג"כ מה שאמר בלק "מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל כנחלים נטיו" ודרשו חז"ל ורש"י על המשכן והמקדש, ונקדים עוד מה שאמרו חז"ל דהכשפים אינם שולטים על המים וזה מה שאומר "כנחלים נטיו". [ונראה דכוונתו לומר: שכח של "אהליך יעקב ומשכנותיך ישראל" הוא ככח "הנחלים", דמה נחלים הללו הם מקום מים שוטף אשר לא שולטים בו כשפים ולחשים והוא מבטלם, ה"ה נמי כח המשכן וכליו שהוא מבטל את כח הכישופים. וק"ל]. והמשיך וכתב שם, ודע דהא דהכישוף מתבטל ע"י המים היינו כישוף שהוא מאחיזת עינים אבל השדים עצמם הם נכנסים במים כמו שכתב בס' חומ"א [חומת אנך] במגילת אסתר סי' ב' עה"פ "אין אסתר מגדת מולדתה" והשיב על דברי הר' יערות דבש ח"ב דפ"א ע"ב ועי' בספרו ברית עולם דקי"ח ע"א. עכ"ד הגר"ח פלאג'י. ע"ש. וחזינן דמביא הכא את דבריו הנ"ל של רבינו החיד"א במה שעמד להעיר על דברי הגר"י איבשיץ ז"ל שכתב דגם השדים בטלים במים, ומשתיקתו וסתימת דבריו של הגרח"פ כאן נראה דאף הוא שר המסכי"ם עם הגרחיד"א במה שכתב דאע"ג דהכישוף בטל במים מ"מ השדים אינם בטלים במים. 

הן אמת דיש להתבונן בזה מדברי הזוה"ק בפר' תזריע (דף מה ע"א) דאיתא התם: וכתיב "ויקחם ויעבירם את הנחל" מאי הוה דעתיה דיעקב למעברא להון בנחלא בליליא, אלא חמא מקטרגא אזיל בין משירייא דיליה, אמר יעקב אעבר לגיסא אחרא דנהרא דילמא לא ישתכח ערבובייא, מאי קא חמא חמא שלהובא דאשא מלהטא אזלא וטאס בין משירייתיה, אמר יעקב מוטב לנטלא מהכא ונהרא פסיק בגוון ולא ישתכח ערבובייא מיד ויקחם ויעבירם את הנחל. ע"כ. וכתב "בהגהות מהרח"ו" שם (אות א) וז"ל: ונהרא פסיק וכו', כי השדים אינם עוברים הנהרות. עכ"ל. ע"ש. וראה גם בזוהר חדש פר' נח (דף כא ע"ד) דאיתא התם אמר רבי יהושע בן לוי זימנא חדא ערעית בטורא דטינרא דעיטם ואשכחית בתרי סטרי טינרא תרין גוברין, ודמיין בתרין פומין דא עילאה דדא והוו ממללו דא עם דא תא ונעבריה מן עלמא. אזדמן להו ההוא גוברא רברבא דאגרת בת מחלת ושמיה יוסף שידא, אמר להו הלא דא הוא רבה סגיאה עילאה דדרא די בגזירת פומיה אעברינא מן ישובא דארעא ודא הוא דמכרזי עליה ברקיעא. עד דהוינא אזלי אשכחנא אמהון דגוברייא האינון אמרה לברתא זעירתא אילן אינון חגבייא זעירא דמילהון בפומיהון אייתי להון גבאי ונעביד מנהון טעמא דתבשילא לאחוך, עד דאתת איתרחיש לן ניסא ואיתעביד מקדמהא נהרא דמיא רברבא, שמענא דהוות אמרת אימא אימא פרפרא רבאת סברנא עברת, וערקנא מתהון ואשתזיבנא. ע"ש. הא קמן דהשדים אינם יכולים לעבור את המים, וא"כ בשלמא לפי דברי הגר"י אייבשיץ דביאר דכשם שהכשפים בטלים במים גם השדים בטלים במים י"ל דהני שידאי חיישי לעבור את מעברות המים כדי שלא יתבטלו ונמס ליבם וגופם והיה למים, אבל לפי דברי רבינו החיד"א והגרח"פ שהסכים עימו דהשדים לא בטלים במים ממאי חוששים הני שידאי לעבור את המים. ושמא יש לומר דהשדים יש להם תחומים מסויימים שניתן להם להיות למקום משכנם ומושבם והוא בתחום היבשה עד מקום נהרות המים ואסור להם לעבור מחוץ לתחום זה שביבשה, גבול שמת בעל יעבורון, אבל לא משום החשש שיתבטלו במים. וצ"ע. 

וראה עוד בשו"ת דברי ישראל להגר"י וועלץ חאו"ח (סי' טו), שדן התם אודות הנוסעים באוניה, ומחמת דוחק המקום צריכים לסדר מיטות זע"ז, וכל אחד מחזיק חפציו מתחת למיטה שישן עליה ואין לו מקום אחר להחזיקם, אם אין חשש לשים תחת המטה גם מאכלים. ואחר שפלפל בזה וצידד להקל, הביא עוד בשם הגרא"י וולדינברג שליט"א שהעיר, דכיון שהספינה מהלכת על פני המים, ומהמבואר מהגמ' דסנהדרין הנ"ל חזינן דלא שלטי כישוף במים הכ"נ יש לומר הכא. ע"ש. ולכאורה יש להבין דברותיהם היקרים. חדא, דהא מהמבואר מפשטא דדברי הגמ' משמע, דדוקא כשהדבר נוגע בגוף המים רק אז אמרינן דהכישוף מתבטל, אבל כשיש הפסק בינו למים לא. וכמו שמבואר דבר זה ביתר שאת מדברי ספר חסידים הנ"ל (בסי' תתשמד) שביאר הא דחזינן בירושלמי דסנהדרין (פ"ז הי"ג), במעשה דאימיה דר"י בן בתירא דאע"ג דזרקו הכישוף למים לא התבטל משום שהיה מונח בכלי, ולא נגע במים. וכאשר העיר וציין זאת ג"כ רבינו החיד"א בפי' "ברית עולם" בס"ח (סי' תעה), דבעינן שהדבר המכושף גופיה יגע במים החיים והשוטפים, ואז יתבטל. ומבואר מדבריו דאפילו כשיגע במים מיד לא סגי, אלא עד אשר יהיו מים חיים ושוטפים. ע"ש. וא"כ הכא נמי בעינן הכי, ומה לי הא דהספינה מהלכת ע"ג המים. (ועי' היטב בתוס' גיטין (ז ע"ב) ד"ה עציץ נקוב. ע"ש. וק"ל). ועוד איכא למידק ע"ד, מהא דחזינן לעיל דהעיר רבינו החיד"א בס' חומת אנך (על מגילת אסתר פ"ב אות ו) על דברי הגר"י איבשיץ דיש לחלק בין כישוף לשדים דהשדים לא בטלים במים, א"כ ה"נ יש מקום לברורי, כי אולי יש לומר נמי דאיכא הבדל בין כישוף לרוח רעה. דהרי הא דאסור להניח האוכלין תחת המיטה הוא משום רוח רעה וטומאה, וכמו שביאר התורת חיים בחי' למס' בבא בתרא (נח:), דהטעם דאסור להניח האוכלין תחת המיטה, משום שבשעת השינה הנשמה נפרדת מן האדם והוא אחד משישים במיתה, וכשהוא מאהיל על האוכלין בשעת שינה הווי כאוהל המת. ע"ש. (ובאמת כבר מבואר כדבריו אלו בזוה"ק, שהביא הב"י באור"ח (סי' ד). וראה גם בגמ' פסחים (קיב ע"א). ע"ש). וראה למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ה אות ו), שכתב לבאר שם, כי שדים ורוח רעה חדא מילתא נינהו, וכדאשכחן בפרש"י במס' ר"ה (כח סע"א) התוקע לשד לא יצא, פי' להבריח רוח רעה מעליו. וכ"ה גם במאירי (שם). והביא עוד כמה ראיות ראיות נכוחות דשדים ורוח רעה חדא מילתא נינהו. ע"ש. וממילא לפי מאי דחזינן לרבינו החיד"א, דאין השד בטל במים הכ"נ יש לומר גם הכא בענין הרוח רעה. איברא דאפשר לומר דרוח רעה דהכא של השינה מילתא אחריתי ובטלה במים, דהא חזינן דכדי להעביר רוח רעה זו דבוקר עבדינן נט"י. ובאמת גם מדברי הזוה"ק דפר' יתרו הנ"ל (דף פב ע"ב), משמע דכל דבר טומאה ורוח רעה בטל במים. יעו"ש. [ואולם האמת היא כי בהא דנט"י דבוקר חזינן למרן שכתב בשו"ע אור"ח (סי' ד סי"ב) דאם שכשך ידיו לתוך כלי של מים עלתה לו נטילה לק"ש ולתפילה, אבל לא לרוח רעה שעליהן. ואם שכשך ידיו בשלש מימות מחולפים, יש להסתפק אם עלתה לו להעביר רוח רעה שעליהן. ע"ש. וטעמא כמבואר בב"י (שם) מהזוה"ק דמבואר התם שיש לדקדק לערות מים ג"פ, מפני שהרו"ר אינה סרה ומסתלקת עד שיערה עליהם ג"פ מכלי דוקא. ע"ש. וא"כ לפ"ז אפ"ל דהא דרוח רעה סרה במים, אין זה מכח המים בלבד, אלא בצירוף כח גברא דהאדם דמצטרף בהדי, ובהדי אהדדי אגבהוה להסיר ולהוריד את הטומאה. והיינו הא דכתב מרן בשו"ע הנ"ל, דיש להסתפק בהטביל ידיו בג' מימות מחולפים, כי יש לומר דאין כח במים בלבד להסיר הרו"ר אלא בצירוף הכח גברא. וק"ל. וראה גם בכף החיים (שם סקמ"ג). ע"ש. וע"ע במג"א (שם סק"י) שעמד לבאר, דה"ה במטביל ידיו ג"פ בנהר יש להסתפק בזה במאי דמספא ליה למרן, דאמנם חשיב כג' מימות מחולפים, דקמא קמא אזיל והני אחריני נינהו, מ"מ כח גברא ליכא הכא. וכ"כ המאמר מרדכי (שם סק"ז) והחיי אדם (כלל ב ס"א) ובשו"ע ר"ז (שם אות יב). ע"ש. א"כ הוא כמבואר דבאמת הרו"ר לא בטל סתם במים, אלא בצירוף הכח גברא. ועדין שמא י"ל דאפילו נימא דשדים ורוח רעה חדא מילתא נינהו כדלעיל, ושדים לא בטלי במיא, מ"מ עדין יש חילוק ביניהם גבי ענין זה דביטול במים. וק"ל. אבל יותר נראה כדאמרינן לעיל דהכא הוי רו"ר אחריתי מהא דמיירי רש"י בר"ה, דהתם היינו רו"ר שנאחזה בו ומתעתעת בו וכאן הוא ענין שטומאה נחה עליו]. 

ומכל האמור אתה תחזה שיש ענין במה שאומרים משפחת החולה הזה דהכישוף בטל במים, וראה בים של שלמה למהרש"ל בפרק כל הבשר (סי' יב), שכתב, אע"פ שיש חרם הקדמונים שאין לסמוך על רפואות התלמוד, כדי שלא להוציא לעז על חכמים הקדמונים, ולא ידעו שיש שינוי במקומות, וכ"ש בזמנים שהדורות פוחתים והולכים, ואם הראשונים כענקים אנו כיתושין, גם מה שהזהירו משום רוחות כולן לא שכיחי האידנא כמו זוגות ודומיהן. מ"מ מה שיש לחוש מענין כשפים והיזקות שבגופו למיחש מבעי. עכ"ל. ע"ש. ומכיון שכן י"ל גם לאידך גיסא בהיות ומצינו בדברי רבותינו הקדושים זיע"א בש"ס דכוחו של הכישוף מתבטל במים, וכדביאר רבינו החיד"א דהיינו במים חיים ושוטפים, הרי שיש מקור לדברים ולא ריק הוא, ולמיחש מיהא בעי. ועל כן אם רואים הם לנכון להעביר החולה הזה על המים בנהר או בים הנח להם בעשיה זו. י 

ומכל מקום יש לעורר, אם אכן באמת כך הוא כאשר חושבים בני ביתו. דהנה כתב התפארת ישראל על המשניות (פ"ז דסנהדרין מ"ז בבועז אות ג) וז"ל: אולם כגון דא מצוה להודיע דיפה כתב כאן רבינו הגאון מהר"י חאגיז זצוק"ל בספר עץ חיים, וז"ל בקיצור: דעתה קרוב לאחרית הימים, שיתפשט האור האלהית על כל בשר, וראו כל בשר כי אין עוד מלבדו, לכן האור הזה כבר הבקיע ומאיר ובא והטומאה כליל תחלוף, וכבר גער ה' בשטן ונתבטלו כוחות הטומאה אלו, וכל בעלי אומניות באלו יבש ידם, הכל סר יחדיו נאלחו. ואין גם אחד אשר בידו לכשף או לנשף, והאמונה באלה ובכח הכישוף כעת לא תקונן רק במוחי השוטים והתינוקות. והעיד עוד הגאון הנ"ל בשם גדול הדור אחר, כי חפשו אנשי שם בתורה וביראה בכל קצוות הארץ, ולא מצאו כל אנשי חיל אפילו רק שמץ ממשות מדברים אלו, וכל איש נאמן אמור יאמר רק "כך שמעתי", ואין דובר דברים לומר "כך ראיתי". ולכן עכשיו כל עניינים האלו (של כישוף וכיו"ב) רק דמיונות כוזבות, והבל ורעות רוח. עד כאן תוכן דברי הגאון הנ"ל, שכתב כן לפני ב' מאות שנים. עכ"ל של התפארת ישראל. ע"ש. ואתה צא וראה כי מאז שכתב התפאר"י דברים אלו ועד ימינו עברו עוד כמאה שנים, ובסה"כ הוא בקרוב לג' מאות שנים, ובהא שפיר י"ל אכשור דרי. 

ושו"ר שגם התורה תמימה בפר' קדושים (פי"ט אות רלח), הביא את דברי מהר"י חאגיז, והוסיף וכתב ע"ז, ויתכן שעל יסוד דברים אלו החליט בעל נחלת שבעה (סי' טו) להתיר להמון העם השואלים למכשפים ע"ד גניבה וחולה וכדו'. אחרי כי עתה אין כישוף בעולם והכל הבל, ולהמון העם יש בזה קורת רוח. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סימן פ), שהשיב לאסור ללכת אצל כומר המרפא ללא כלי רפואה בקצות אצבעותיו, והעלה לאסור בזה מכמה טעמים. ע"ש. וראה גם בשו"ת הרדב"ז (ח"ג סי' תה) שהשיב בענין רפואה ע"י מכשף והעלה לאסור. וראה עוד בדבריו (ח"א סי' תפה) שכתב לאסור הרפואה ע"י מכשף אפילו במקום פיקוח נפש משום דהוי איבזרייהו דע"ז ואמרינן ביה יהרג ואל יעבור. ע"ש. וגם עתה נדפ"מ ספר "תמים תהיה" מענין איסור הרפואה ע"י כישופים וקמיעות וכו', שלא ע"פ דרך תורתינו הקדושה. ע"ש. 

ומ"מ אנן בדידן בנידון הנזכר בענין הכישוף שמתבטל ע"י מים, שמצאנו שורש וענף לענין זה מדברי רבותינו הקדושים חכמי התלמוד ז"ל, וגם חלילה אין כאן שום שימוש בכח כישוף או קמיע ח"ו, ומה גם שאף בדברי רבותינו האחרונים, מבואר ענין זה לבטל הכישוף ע"י מים כנ"ל (ועי' גם בספר סגו"י (ערך כישוף) מש"כ בזה. יעו"ש). לכן יש לומר בזה הנח להם לישראל. ומ"מ לפי המתבאר בדברי רבותינו ז"ל הנ"ל עולה, דלא כאשר רווחת השמועה בקרב המון העם דלענין זה סגי לעבור ע"ג מקום מים ע"י מטוס וכדו', אלא מבואר דבעינן שיגע במים עצמם ללא שום חוצץ, וכמתבאר להדיא מדברי ספר חסידים הנ"ל (סי' תתשמד), ומדברי רבינו החיד"א. [ברם זכורני כי לפי זמן זמנים טובא רבות בשנים ראיתי בספר קדמון אחד ואיני זוכר איזה, שכתב לפרש הפסוק (בראשית כד ל) דנאמר באליעזר ולבן "ויבוא אל האיש והנה עומד על הגמלים על העין", ועי' באור החיים הקדוש (שם) שכתב לפרש פסוק זה ע"פ המבואר בילקוט (פ' קט) דאליעזר הכיר במרוצתו של לבן שהוא בא אליו לרעה והזכיר שם המפורש והעמיד את הגמלים באויר על העין, ולכן כתיב "הגמלים על העין" והוא עמד עליהם דכתיב "והוא עומד וגו'", ולכן לבן קרא לו ממקום גבוה "בוא ברוך ה'" שירד למטה. יעו"ש. ובס' הנ"ל כתב דלכן אליעזר עמד באויר דוקא על עין המים דחשש שמא לבן שהא מכשף גדול יוכל להורידו למטה ע"י כישוף, ועל כן עמד על גובה המים דהמים מבטל הכישוף ולא יוכל להורידו למטה ולהזיקו. ודפח"ח. וכאמור איני בפרשת זכו"ר לע"ע איזה ספר היה, אבל באמת לפי עיקר דברים אלה עולה דאפילו עומד מעל גובה המים בלא לגעת בהם מתבטל הכישוף. אלא דאולי יש לחלק דלבטל כישוף שנמצא כבר א"א אלא בנוגע במים ממש וכמ"ש בס' חסידים הנ"ל, אבל שלא ישלוט בו כישוף שרוצים לעשות עליו עכשיו כי הא דאליעזר סגי אפילו אם עומד ממעל מים אפילו בלא לגעת בהם. וק"ל]. ועכ"פ העיקר הוא שישימו מבטחם בה' יתברך, אשר הוא מלכנו והוא מושיעינו מעולם ועד עולם ואין לנו להשען אלא על רחמיו, וכבר אמרו רבותינו (עבודה זרה נה ע"א) יסורין בזמן שמשגרין אותם על אדם, משביעין אותם שלא תלכו אלא ביום פלוני, ולא תצאו אלא ביום פלוני. ע"ש. 

וכאמור אנו אין לנו עסק בנסתרות, ואין לנו אלא דברי חכמינו ז"ל המפרשים אשר הורונו ואילפונו בינה, ומן האמור אכן אנו רואים כי יש מקור וסמך לדברים אלו. [ואמנם דבספרי דמארי טב רבותינו גאוני עולם ומצוקי תבל שרי בית הזוה"ר רבינו החיד"א והגר"ח פלאג'י והג"ר אליהו הכהן בעל מדרש תלפיות ועוד, מצאנו כמה וכמה תיקונים וסגולות לביטול כישופים, אולם כאמור אנו לא באנו עתה לעסוק בכולי האי ענינא למצוא תיקון לענין זה, ומנסתרו"ת נקני, וכל דברינו הכא הם לגבי עצם מאי דשאיל מר שיחי' אם יש סמך בדברי רבותינו ז"ל גבי הא דהכישוף בטל במים, והא חזינן דיש לזה מקור וסמך בדבריהם ז"ל. וכן ראיתי עתה שהביא לענין זה של ביטול הכישוף בכח המים בס' סגולות ישראל (מערכת כ אות כא). ע"ש. וראה בדבריו שם עוד בענינים אלו. יעו"ש]. ומן הראוי והחובה לציין הא דאמרינן בגמ' דברכות (ה ע"א), אמר רבי יצחק כל הקורא ק"ש על מיטתו, מזיקין בדילין הימנו, שנאמר "ובני רשף יגביהו עוף" ואין עוף אלא תורה, שנאמר "התעיף עיניך בו ואיננו". ואין רשף אלא מזיקין, שנאמר מזי רעב ולחומי רשף וקטב מרירי. ופרש"י ובני רשף יגביהו עוף, העוף מסלק ממך את בני הרשף. ע"ש. הרי דתורת ה' תמימה משיבת נפש, ואגוני מגנא ואצולי מצלא על העוסקים והעמלים בה. והוי מים חיים וזכים לבטל ולהעביר כל רוח טומאה, וכדאמרו חז"ל (בב"ק יז ע"א) אין מים אלא תורה. ואמרינן נמי בתנא דבי אליהו רבה (פרק יח) כל העוסק בתורה, אינו רואה מידת פורענות בין בעוה"ז, בין לימות בן דוד, בין לעוה"ב. וראה גם במדרש רבה (דברים פ"ד ד) מאי "אם שמור תשמרון" אמר הקב"ה אם שמרתם דברי תורה אני משמר אתכם מן המזיקין. יעו"ש. וע"ש עוד כיו"ב דזכות לימוד התורה הקדושה ושמירת מצוותיה אגוני מגנא ואצולי מצלא לשמור את האדם מן המזיקין וכל כיו"ב. ע"ש. 

[וגם עתה ראיתי בס"ד כיו"ב בדברי הגאון רבי חיים פלאג'י בס' נפש כל חי (מערכת כ אות טו) שכתב וז"ל: ע"י מצות תפילין ניצולים מכישוף שהרי מצינו בציץ שלא היה בו אלא אזכרה אחת היה מסוגל לענין זה כמו שאמרו חז"ל ורש"י בפר' חקת עה"פ "וכלי הקודש" זה הארון והציץ שהיה בלעם עמהם ומפריח מלכי מדין בכשפים והוא עצמו פורח עמהן הראה להם את הציץ שהשם חקוק בו והם נופלים לכך נאמר "על חלליהם" במלכי מדין שנופלים על החללים מן האויר, וכן בבלעם כתיב חלליהם בספר יהושע עכ"ל. כ"ש תפילין שיש בהם כ"א אזכרות. ולפי זה נראה דזכות התורה זוכה לבטל הכשפים שהרי התורה כולה שמותיו של הקב"ה, ועי' בס' אספקלרייא המאירה סו"פ עקב בסמיכות הפרשיות יע"ש. וזה כוונת הכתוב בסו"פ בא "והיה לאות על ידיך וכו' כי בחוזק יד הוציא וכו'" ונקדים מ"ש רז"ל כי המצריים עשו כישוף דמות בהמות חיות ועופות ושמו בכל פתחי שערי מצרים כי אם יצא ויברח מישהו באיזה פתח היה צועק אותו דמות ועי"ז יתעוררו גם שאר אותו המין וכה"ג אמרו רז"ל שעשו בכישוף דמות כלב זהב על ארונו של יוסף שאם יטלוהו יצעק אותו כלב ויתעוררו כל הכלבים, ומשה שתקן, והרי אמרינן בפ"ק דחולין ד"ז ע"ב ובסנהדרין דס"ז ע"ב דכשפים מכחישים פמליא של מעלה, ועכ"ז שאני רבי חייא דנפיש זכותיה יע"ש, והרב חומת אנך סו"פ בא הביא משם ר"א ז"ל דבזכות תפילין יצאנו ממצרים כי ע"י מצות תפילין דהוי זכות גדול כקורא בתורה והקורא בתורה כמניח תפילין כמ"ש במכילתא שם ולכן זכינו לצאת ממצרים בזכות התורה ובזכות התפילין וק"ל. עכ"ל של הגר"ח פלאג'י שם. יעו"ש. הא חזינן דמבואר מדברי קודשו של הרב ז"ל דבכח זכות הלימוד והעסק בתורה הקדושה להיות לצינה ולמגן על האדם להנצל מן הכשפים. ולכאורה דבריו של הרב ז"ל מתחזקים והולכים ג"כ מדברי חז"ל בגמ' דברכות ובתנא דבי אליהו הנ"ל. וק"ל]. והשי"ת ישלח דברו וירפאהו לידידכם זה רפואת עולם בתוך כלל שאר חולי עמו ישראל, ולא יהיה נחש ביעקב ולא קסם בישראל. אכי"ר. 

ובזה אחתום ואסיים דבר האגרת הזו במעין הפתיחה, באהבה רבה ובאהבת עולם למעלת כת"ר שיחי', ומברכו מקרב לב שחפץ ה' בידו יצליח להגדיל תורה ולהאדירה, ולהמשיך לקרב את בני הנעורים במקומכם לצור מחצבתם, ללימוד התורה ולקיום מצוותיה בדקדוק ובאהבה. וזכות הרבים הגדול הזה יהיה תלוי בו עד עולם, וכדאמרינן בירושלמי (סנהדרין פ"י הלכה ב) אם אין גדיים אין תיישים, אם אין תיישים אין צאן, אם אין צאן אין רועה, ח"ו. ע"ש. וראה גם בפרש"י בישעיה (פ"ח יח). יעו"ש. ולכן דבר עצום קעביד מר במפעליו החשובים הללו ללימוד ולהדרכת הילדים ובני הנוער לנתיבי התורה ומצוותיה, ואשריו ואשרי חלקו שזוכה לנהל צאן קדושים אלו על מבועי התורה והיראה, ולפעלא טבא אמינא יישר. ובאמת כבר כתבו המפרשים לפרש הפסוק בתהילים (קכז ד) "כחיצים ביד גיבור כן בני הנעורים" כי בני הנעורים נמשלו לחץ שעדין הוא ביד היורה, וטרם שישלחהו יכול לכוון אותו כרצונו לכל מטרה שירצה. וכך הם כל זמן שעדין הם קטנים אפשר בנקל לכוונם ולישרם לדרך התורה ומצוותיה, כי עדיין הם בהשפעת הוריהם ומחנכיהם. אולם לאחר שכבר גדלו והיו לאיש הרי הם כחץ שנורה מהקשת וחלף עבר, שאז כבר א"א להשיבו ולישרו ח"ו. והיינו נמי דסמיך ליה "אשרי הגבר אשר מילא את אשפתו מהם", אשריו ואשרי חלקו. ויהי נועם ה' במעשיכם ובמפעלכם היקרים וחפץ ה' בידכם יצלח להמשיך להגדיל תורה ולהאדירה לעשות נח"ר ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. 

בברכה ובהוקרה רבה ידידו הדו"ש פנחס זביחי ס"ט. 

אתה למד כי בעניני הלימוד שיקול הדעת בסברא הוא המכריע. וק"ל. 
